French Abstract
"L'antiquité romaine a toujours été l'un des thèmes majeurs de la littérature française. Mais comment 
fut-elle appréhendée par la période romantique ? La perception pédagogique et didactique du monde 
romain permet de comprendre quelle fut l'éducation reçue  par toute une génération d'auteur et les 
progrès des sciences historiques, notamment de la  philologie et de l'archéologie  montrent  combien 
l'étude  du  thème  s'avère  importante.  Au  niveau  littéraire,  Chateaubriand  apparait  comme  le  grand 
précurseur  d'une  nouvelle  manière  d'écrire  l'antiquité  romaine,  car  il  crée  dans  Les  Martyrs  de 
nombreux  topoï  littéraires  qui  mettent  en  place  les  grandes  thématiques  reprises  par  la  suite  tant 
dans  les  récits  de  voyage,  le  romanesque  ou  le  théâtre.  Ainsi  se  crée  une  véritable  poétique  de 
l'antiquité  qui s'articule autour d'une  poétique  des ruines qui marque la mélancolie et la splendeur 
passée  et  de  représentations  antiquisantes  comme  les  jeux,  les  voluptés  ou  les  mœurs  décadentes 
passées à la posterité. La perception politique permet de mettre en lumière la reprise paradoxale du 
thème par les thuriféraires de la monarchie comme de la république. Le monde romain est le miroir 
parfait  d'une  période  trouble,  marquée  par  le  douloureux  héritage  de  la  Révolution  française.  Ainsi 
s'opposent  une  vision  sulpicienne  de  Rome  et  une  tératologie  romaine  qui  marque  la  naissance  de 
l'idée de nation portée par un thème indissociable de celui de l'antiquité romaine: ""nos ancêtres les 
Gaulois""."
"Cette thèse de doctorat s’intéresse à la figure 
du dragon dans la littérature médiévale anglaise. Cette 
analyse  est  à  la  fois  une  analyse  littéraire  et  une 
approche  comparatiste  interculturelle  et  intertextuelle 
puisque  nous  tentons  de  découvrir  si  le  dragon 
médiéval  ne  constitue  qu’une  réappropriation  des 
dragons des mythologies occidentales (gréco-romaine, 
celtique et germanique) ainsi que de la tradition judéo-
chrétienne,  ou  s’il  est  l’objet  d’une  véritable  création. 
Le paradigme d’étude est donc d’abord littéraire, nous 
nous  reposons  sur  un  corpus  de  treize  textes 
médiévaux  anglais  présentant  un  ou  des  dragons, 
ainsi que sur les textes fondamentaux des mythologies 
occidentales et de la tradition biblique.  
  Notre  recherche  s’applique  ainsi  à  savoir  si 
nous  pouvons  considérer  le  dragon  médiéval  comme 
une  nouvelle  figure  mythique.  Après  une  réflexion 
théorique sur la notion de mythe, nous analysons les 
premiers  mythes  dragonesques  proche-orientaux  afin 
d’en détacher les grands motifs. Nous nous attardons 
ensuite  sur  le  dragon  dans  les  mythologies  gréco-
romaine,  celtique  et  germanique,  ainsi  que  dans  la 
tradition  biblique,  en  nous  appuyant  sur  les  textes 
établis.  Après  la  présentation  du  corpus  médiéval, 
nous analysons la figure du dragon dans la littérature 
médiévale  anglaise,  à  la  fois  en  la  comparant  aux 
dragons  mythologiques  et  en  suivant  deux  axes 
principaux :  le  dragon  comme  animal  et  le  dragon 
comme divinité. En nous déplaçant régulièrement sur 
ce  continuum  allant  de  l’animal  à  la  divinité,  et  en 
étudiant les relations entre le dragon médiéval et son 
environnement narratif, nous tentons d’appréhender la 
part  d’héritage  mythologique  et  la  part  de  création 
littéraire, afin de découvrir si le dragon de la littérature 
médiévale  anglaise  représente  une  nouvelle  figure 
mythique propre au Moyen-Âge."
"Le roman négro-africain de dénonciation que nous appelons « roman subversif » et que d'aucuns insèrent dans la catégorie dite roman de la rupture, en tant que macro-acte de langage, comporte bien une visée illocutoire subversive. Cela est vrai même si le discours littéraire négro-africain d'après les indépendances, à l'instar de tout discours, reste contraint, c'est-à-dire en grande partie déterminé par le contexte sociopolitique, mais également le champ littéraire francophone où entrent en concurrence divers « positionnements » et « postures » d'auteurs. Nous montrons dans ce travail que cette visée qui est une entreprise de dévoilement des dérives des nouveaux régimes politiques et/ou religieux, résultante de l'intrication du contexte non verbal négro-africain et de l'intérieur des romans, et qui se traduit par la construction littéraire de divers ethos individuels et collectifs, peut s'étudier, entre autres, au moyen de la méthode d'analyse du discours. En reliant extérieu r et intérieur du texte littéraire, ce qui écarte l'immanence structuraliste, nous abordons le roman négro-africain d'après les indépendance comme un dispositif d'énonciation dont le centre déictique et modal est le garant du discours, à savoir le narrateur principal qui est le plus souvent « homodiégétique » dans notre corpus à l'exception de Perpétue où il est « extradiégétique ». Ainsi, la thèse ruine la conception romantique qui distingue le moi social de l'écrivain et le moi créateur. Nous considérons donc que les romans de notre corpus sont des activités sociales s'insérant dans les pratiques discursives d'une société, ce qui consacre définitivement la relation texte et société en mettant en branle des notions de la problématique de l'énonciation à grande portée socioculturelle comme la « scénographie », la « scène générique », la « scène validée », la « paratopie », etc. Nous confirmons donc la possibilité d'un enrichissement des approches de la littéraire négro-afric aine considérant l'histoire littéraire composée de trois entités séparées (l' « homme », l' « uvre » et le « milieu ») et qui sont restées plus ou moins classiques, c'est-à-dire thématiques, souvent sociologiques. En recourant systématiquement aux outils de la linguistique de l'énonciation, de la pragmatique, de la linguistique textuelle, de l'argumentation, de la linguistique interactionniste, etc., nous appliquons à quelques romans négro-africains d'après les indépendances et à plusieurs séquences textuelles que nous avons sélectionnées et tirées de ce corpus, la méthode de l'analyse du discours telle qu'elle est théorisée dans la sphère européenne par des chercheurs tels que Dominique Maingueneau et Patrick Chareaudeau, mais également d'autres qui ont développé des problématiques linguistiques proches ou similaires : Jean Michel Adam, Ruth Amossy, Emile Benveniste, Catherine Kerbrat-Orecchioni, Oswald Ducrot, etc., pour ne citer que ceux-là. L'étude de la polyphonie pour la détermination des voix en présence dans les romans nous conduit à l'étude, d'une part, de la double énonciation qui se traduit par les dialogues en tant que modalité narrative où plusieurs énonciateurs sont mis en scène, de l'autre, de tous les types de discours rapporté, mais également de la manifestation verbale du peuple négro-africain. Ces voix définissent des identités énonciatives, celles des camps opposés, à savoir le pouvoir politique et/ou religieux et les opposants qui sont sans cesse en conflit dans les romans. Bannissant l' « authenticité » qui était la visée des conceptions identitaires négro-africaines comme la Négritude, les auteurs du corpus utilisent le discours rapporté et la double énonciation non pour restituer la réalité crue, comme dans le roman à thèse, mais pour dénoncer en dictant, en creux, au lecteur modèle ce qu'il faut penser ou croire. La tourmente politique et/ou religieuse est décriée par la présentation au lecteur de « patrons discursif » et d'un code langagier qui s'insérèrent dans l' « interdiscours » et qui montrent différents ethos populaires ou individuels fonctionnant comme des repoussoirs utilisés pour la dénonciation. Le lecteur modèle arrive à produire l'effet discursif attaché aux textes par l'activité d'« incorporation » de ces ethos qui se manifestent par une certaine corporalité et une vocalité précise.Mots clés :Énonciation, polyphonie, « scène d'énonciation », genre, dialogue, interaction, argumentation, « posture », « paratopie », ethos, discours, texte, contexte."
"Le thème de la poésie galante en Andalousie au XIème siècle fait objet de notre étude, une étude à la fois historique et analytique, ayant principal auteur, Ibn Zaydùn. Nous nous sommes consacré au genre poétique, le ghazal (poésie amoureuse) dans l'œuvre poétique d'Ibn Zaydùn.Le corpus de cette étude comporte la vie politique et poétique d'Ibn Zaydùn d'après ce que nous ont transmis les biographes, les auteurs d'anthologies, ou les commentateurs de ses ouvrages. Nous avons vu un lettré érudit, amoureux dune princesse (Wallâda), ministre de l'état oligarchique de Cordoue. Son expérience sentimentale avec Wallâda et les souffrances qu'il avait vécues à la suite de leur séparation, avaient bien été à la base dune poésie spontanée, dépourvue de tout artifice. Nous avons été en présence dune production née de sentiments amoureux réels, où le chant poétique est issu d'un désir, d'une nostalgie, d'une aspiration ou d'un besoin intérieur. Nous avons étudié un poète qui communiquer avec sa bien-aimée au moyen d'un lyrisme humain qui nous touche en nous faisant partager avec lui sa souffrance, sa déception ou ses extases amoureuses. La nature andalouse, avec sa splendeur, représente la toile de fond sur laquelle notre poète installera ses amours, ses sensations, ses images."
"Dans ce travail, j’étudie les principes de l’ordre des mots en grec homérique. Comme en prose classique, le principe fondamental est que les constituants sont alignés en fonction de la structure informationnelle (SI) de l’énoncé, c’est-à-dire de l’expression des relations de topique et de focus. Les expressions topiques sont différenciées selon qu’elles sont ratifiées ou non. Quant au focus, deux constructions peuvent être identifiées : une construction à focus restreint, dans laquelle l’unique expression dans le focus est placée immédiatement avant le verbe, et une construction à focus large, où le verbe éventuellement suivi d’autres éléments constitue un domaine focal ; celui-ci peut recevoir une interprétation large ou restreinte sur son dernier élément. Après avoir décrit l’expression de la SI dans la clause et les contextes d’emploi des différentes constructions, on en explore les marges (positions pré- et postclausales), et on montre que la construction des interrogatives se fait à travers un enchâssement de propositions dotées d’une SI propre. La partition prosodique de l’énoncé, telle qu’elle se révèle à travers la position des postpositifs et des expressions de topique ratifié, est mise à profit dans la démonstration. Puis, après une étude de l’hyperbate en grec classique et homérique, je montre que la tmèse est, chez Homère, un procédé de pseudo-incorporation nominale. Enfin, cette étude linguistique sert de base à une réévaluation de l’enjambement chez Homère et à l’étude d’un trope de la poésie homérique (le σῆμα narratif), qui consiste à placer un mot (par exemple kalós ou stê/éstē) en position initiale dans le vers pour jalonner la progression du récit."
"La présente recherche a pour objet le plagiat littéraire dans les littératures hispaniques d’un point de vue historique, théorique et pratique. Si la perception du plagiat et sa représentation discursive ont été l’objet d’importantes évolutions tout au long de l’Histoire, un certain nombre d’éléments semble récurrent. Un plagiaire est un «faux auteur», mais cette notion de base n’a cessé de s’enrichir à partir de matériaux provenant d’horizons divers, tant épistémologiques que discursifs. Considéré comme une simple infraction morale ou juridique et rattaché par la suite à une diffuse notion d’intertextualité, les études les plus récentes ont recours à la Pragmatique pour essayer d’appréhender la nature ambiguë et polémique de la question. Ce travail adopte une approche pluridisciplinaire du phénomène, réunissant des contributions jusqu’à présent éparpillées entre la Littérature Comparée, le Droit, l’Histoire ou les différentes littératures nationales, mais gardant toujours son centre d’intérêt dans les littératures hispaniques. L’étude est divisée en trois parties. La première concerne l’apparition, la consolidation et l’évolution de la notion jusqu’à la fin du XVIIe siècle. Ensuite, nous exposons les différentes théories sur le plagiat, mises en relation avec les approches disciplinaires adoptées. Enfin, nous offrons une analyse sur les applications pratiques du plagiat : on y découvre leurs différents emplois  normatifs, stratégiques, idéologiques ou artistiques. Cette étude propose une perspective d’ensemble ainsi qu’un corpus théorique et littéraire sur ces contenus, en vue d’ouvrir de nouveaux axes de recherche dans le domaine des littératures hispaniques."
"Henry de Montherlant a développé tout au long de sa vie une œuvre théâtrale importante et variée. La problématique de l'action fournit une piste pour pénétrer dans son univers dramaturgique. Selon les critiques contemporains, les pièces de Montherlant manquent d'action. Le dramaturge a renoncé aux coups de théâtre et rebondissements extérieurs pour créer une action dont la seule machinerie consiste à décrire les mouvements intérieurs de l'âme humaine. Cet idéal est inspiré d'une conception classique du théâtre où la simplicité de l'action conduit à l'analyse psychologique. Le but de ce travail est d'identifier l'action et d'analyser son fonctionnement. La première partie, s'appuyant sur la théorisation antique de la dramaturgie, aborde l'action comme intrigue. La partie suivante montre comment l'action extérieure, superposée au mouvement, est supplantée par la parole : l'action est alors considérée comme acte. Cette partie complète l'étude de l'action avec trois approches : l'approche pragmatique et l'approche communicationnelle d'une part, qui permettent d'analyser le phénomène de la parole comme acte, et l'analyse actantielle d'autre part qui appréhende la psychologie du personnage que la dramaturgie classique et néo-classique appelle le caractère, et montre comment l'auteur construit l'intrigue. La dernière partie est consacrée au temps et à l 'espace comme éléments constitutifs de l'action dramatique."
"Les tables du Lexique-Grammaire, dont le développement a été initié par Gross (1975), constituent un lexique syntaxique très riche pour le français. Elles couvrent diverses catégories lexicales telles que les verbes, les noms, les adjectifs et les adverbes. Cette base de données linguistiques n'est cependant pas directement exploitable informatiquement car elle est incomplète et manque de cohérence. Chaque table regroupe un certain nombre d'entrées jugées similaires car elles acceptent des propriétés communes. Ces propriétés ont pour particularité de ne pas être codées dans les tables même mais uniquement décrites dans la littérature. Pour rendre ces tables exploitables, il faut expliciter les propriétés intervenant dans chacune d'entre elles. De plus, un grand nombre de ces propriétés doivent être renommées dans un souci de cohérence. Notre objectif est d'adapter les tables pour les rendre utilisables dans diverses applications de Traitement Automatique des Langues (TAL), notamment l'analyse syntaxique. Nous expliquons les problèmes rencontrés et les méthodes adoptées pour permettre leur intégration dans un analyseur syntaxique. Nous proposons LGExtract, un outil générique pour générer un lexique syntaxique pour le TAL à partir des tables du Lexique-Grammaire. Il est relié à une table globale dans laquelle nous avons ajouté les propriétés manquantes et un unique script d'extraction incluant toutes les opérations liées à chaque propriété devant être effectuées pour toutes les tables. Nous présentons également LGLex, le nouveau lexique syntaxique généré des verbes, des noms prédicatifs, des expressions figées et des adverbes. Ensuite, nous montrons comment nous avons converti les verbes et les noms prédicatifs de ce lexique au format Alexina, qui est celui du lexique Lefff (Lexique des Formes Fléchies du Français) (Sagot, 2010), un lexique morphologique et syntaxique à large couverture et librement disponible pour le français. Ceci permet son intégration dans l'analyseur syntaxique FRMG (French MetaGrammar) (Thomasset et de La Clergerie, 2005), un analyseur profond à large couverture pour le français, basé sur les grammaires d'arbres adjoints (TAG), reposant habituellement sur le Lefff. Cette étape de conversion consiste à extraire l'information syntaxique codée dans les tables du Lexique-Grammaire. Nous présentons les fondements linguistiques de ce processus de conversion et le lexique obtenu. Nous évaluons l'analyseur syntaxique FRMG sur le corpus de référence de la campagne d'évaluation d'analyseurs du français Passage (Produire des Annotations Syntaxiques à Grande Échelle) (Hamon et al., 2008), en comparant sa version basée sur le Lefff avec notre version reposant sur les tables du Lexique-Grammaire converties"
"RESUMEŒuvre poétique, publié en 1990 par les éditions du Seuil rassemble la totalité de la création littéraire de Léopold  Sédar. Les poèmes qui y sont insérés, examinés à la lumière des déclarations de leur auteur, font déceler trois périodes de création : celle des « poèmes perdus », celle des « poèmes divers » et celle des poèmes de la maturité répartis entre les titres de recueils que sont : Chants d'Ombre (1945), Hosties noires (1948), Ethiopiques (1956), Nocturnes (1961), Lettres d'hivernage (1973), Elégies majeures (1979). Les « poèmes perdus » sont présentés comme des « poèmes imparfaits », les « poèmes divers » comme ceux qui, contrairement aux premiers, se rapprochent de l'esthétique négro-africaine et les poèmes de la maturité comme des textes illustrant  « le modèle nègre ».L'existence de ces trois étapes se justifie par le fait que Senghor a commencé à rédiger des poèmes avant de concevoir un projet poétique. Déjà, sur les bancs du collège, à Dakar, il versifiait et, une fois à Paris, dans le courant des années 1930, il se consacre, en militant nationaliste, à « la défense et l'illustration des valeurs civilisatrices du monde noir » injustement méconnues ou méprisées. L'une des conséquences de ce militantisme fut la découverte et la formulation des lois de l'esthétique négro-africaine ; lesquelles furent suivies de la formulation d'un projet : créer une nouvelle poésie nègre de langue française. Il entend réaliser ce projet, confie l'avoir réalisé, d'une part, à l'attention d'un public constitué par « mon peuple » et « le peuple de France » ; d'autre part, en rompant avec la poétique française traditionnelle pour renouer avec la poétique négro-africaine. Le militantisme dans le cadre de l'affirmation de la négritude a donc mené Senghor à se choisir : un public, une thématique et une poétique.Que Senghor soit l'auteur d'une œuvre poétique de premier plan est incontestable : poète franco-sénégalais, il a élargi les sources d'inspiration de la poésie française et créé une nouvelle poésie nègre. Cependant, la réalisation de son projet poétique amène à poser deux questions : a-t-il réellement écrit pour le public qu'il s'est choisi ? Ses poèmes constituent-ils réellement une illustration des lois de l'esthétique négro-africaine telles qu'il les a présentées dans plusieurs de ses essais ? Voilà les deux questions auxquelles le présent travail entend répondre. Il y sera question, en premier lieu, d'une biographie conçue pour éclairer la signification des poèmes. Ensuite, l'accent sera mis sur la quête et la découverte de la poétique négro-africaine et des conséquences qui en découlèrent. Enfin, la réflexion portera sur le processus créateur de la réalisation et l'esthétique de la réception."
"L’objet de cette recherche est de revisiter la notion d’intrigue dans le Nouveau Roman après une campagne de dénigrement théorique menée par certains nouveaux romanciers. Une reconsidération qui s’inspire essentiellement des travaux de Paul Ricoeur sur « La Mise en intrigue » et qui se fonde principalement sur les études récentes de Raphaël Baroni sur « la tension narrative ». Dans la première partie il s’agit de remettre en perspective littéraire et critique cette notion en la confrontant au roman dit « traditionnel » et en parcourant les travaux nombreux des écrivains, critiques et théoriciens qui ont abordé cette question.La deuxième partie est concrètement une mise en chantier où sont éprouvées les idées de fiction, de passion, de suspense et de tension.Enfin la dernière partie est une sorte de reprise d’un modèle précis d’intrigue qui est celui du roman policier dans la perspective de mettre en évidence son aspect passionnant et passionnel."
"Ce travail de thèse se donne pour objectif de mettre en évidence le fonctionnement des différents effets de sens produits en discours par le futur et le conditionnel à partir d’une valeur en langue unique de chacun de ces temps, dans une perspective contrastive entre l’espagnol et le français. La première partie interroge les notions de temporalité, d’aspectualité et de modalité, ainsi que les théories énonciatives qui sous-tendent toute recherche sur le temps verbal pour déterminer les cadres théoriques dans lesquels s’inscrit cette analyse et définir la valeur en langue du futur et celle du conditionnel sur lesquelles on s’appuie. Dans une seconde partie, on se propose de mettre en évidence le mécanisme d’actualisation de cette valeur aspectuo-temporelle dans la production de différents effets de sens de ces deux temps dont le fonctionnement est similaire en espagnol et en français. La troisième partie est consacrée quant à elle à l’analyse d’un fonctionnement différent dans les deux langues étudiées : l’effet de sens conjectural."
"Notre thèse a pour ambition de faire émerger un niveau linguistique supérieur à la phrase et dont la prise encompte est indispensable à toute caractérisation et compréhension de ce qu’est un texte. A ce titre, lapragmatique, comme science du dire, est sans doute la plus à même de fournir une caractérisationsatisfaisante de ce niveau. Dans sa conception gricéenne, elle a mis en avant un principe de coopération etl’existence de maximes conversationnelles, sans approfondir, ni même discuter, le niveau auquel ce principeet ces maximes seraient attachés, celui-là même de contribution, alors que c’est précisément cette notion-ciqui, a priori, et quand on considère la maxime de quantité, est de fait un ensemble de phrases (ou mêmed’énoncés), ensemble qui certes peut à l’occasion se réduire à un(e) seul(e) énoncé (phrase) mais qui, dansla plupart des cas, définit un niveau langagier intermédiaire entre l’énoncé et la totalité de ce qui est dit dansl’échange.La thèse montre alors principalement que ces contributions sont des ensembles de phrases satisfaisant descontraintes pragmatiques, avec, entre autres, une contrainte de complétude forte, issue de la maxime dequantité, que l’on pose comme heuristique. De fait, les textes sont des contributions (plus précisément desmacro-contributions constituées de micro-contributions) et doivent être décrits comme tels. L’étudeempirique, appliquée au roman de formation, de la pertinence textuelle, de l'intégration textuelle et de ladisposition textuelle met à jour un certain nombre de phénomènes qui caractérisent le texte en tant que tel."
"En français, la construction se faire + infinitif montre une agentivité non prototypique (questionnement sur l’interprétation du rôle participatif qu’il convient d’attribuer au sujet animé : « Paul s’est fait donner un livre par Marie » suppose un contrôle de Marie sur le don et un contrôle partiel de Paul sur le déclenchement du don). Dans certaines tournures, ce contrôle sera diminué voire annulé (« Paul s’est fait voler sa voiture »). On étudiera aussi des périphrases verbales (se laisser+infinitif, se voir+infinitif, faire+infinitif) et des opérateurs causatifs en anglais (get, have). Get et se faire ont beaucoup en commun, y compris le fait que leur spécialisation dans le « désagréable » en tant que « passifs » s’avèrent être un développement récent. L’attribution de l’agentivité est une opération énonciative très importante. Notre conception du temps fait que nous assignons une causation à des événements. L’agentivité se distingue de la causalité par le fait qu’un animé (et particulièrement un humain) est identifié comme la cause ultime d’un événement. L’animé se voit alors attribuer formellement une intention, un contrôle et une télicité pour ses différentes actions. Il y a certes régulièrement un décalage cognitif par rapport à une agentivité prototypique. L’agentivité linguistique est de ce fait un concept complexe permettant des transferts de responsabilité entre agents effectifs ou potentiels à des degrés divers (cas de dédoublement de l’agentivité, cas de l’agentivité déléguée, etc.). L’agentivité se rapporte alors à l'inscription et à l’encodage linguistique de certaines opérations cognitives et énonciatives à la disposition d'un sujet énonciateur. Notre analyse utilise certains concepts de la théorie des opérations énonciatives de Culioli. L’apport d’un « principe informatif » (les développements récents de la théorie de l’« information packaging » de Vallduví ou de la « structure informationnelle » de Lambrecht) permet de détecter dans des constructions comme se faire+infinitif un rôle pragmatico-énonciatif en contraste avec la construction passive canonique en être. L’emploi de ces constructions reflète la gestion subjective et intersubjective de l’information, le processus d’enrichissement des connaissances du co-énonciateur par des informations relevant d’un positionnement ou de la prise en charge de l’énonciateur par rapport à son énoncé."
"La littérature québécoise de l’époque contemporaine semble être hantée par les données de l’histoire, chargée du reflet de la réalité, mais aspirant à la délivrance tant du peuple que de l’écrivain ou du texte lui-même. Le couple écriture et pouvoir acquiert dans ce sens le statut du thème prédominant, traduisant le conflit entre l’opinion progressiste et les différentes instances contraires à toute liberté, à l’indépendance, au progrès…Des conditions étouffantes et des autorités opiniâtres jalonnent le combat salvateur de l’écrivain qui choisit l’espace linguistique et textuel pour défaire la stagnation et le passéisme. Le contexte de la Révolution Tranquille inspire en effet aux romanciers québécois un souffle engagé, suscite la question du nationalisme ou d’identité et installe la révolution dans la littérature comme thème et comme style d’écriture. Des personnages cyniques et révoltés, un langage qui bafoue les figures d’autorité, des scènes qui parodient la réalité ; la fiction annonce la déchéance institutionnelle, le rejet du conformisme, de la domination et des principes désuets. De même, la forme du texte, le schéma narratif, le langage employé s’insurgent contre les canons et la tradition. Un vocabulaire nouveau, une structure remodelée, tons et procédés agencés pour la littérarité et une autre langue qui perce et qui se défend…. L’écriture qui insiste sur l’idée d’inventivité et d’originalité, qui démontre l’emprise de l’écrivain sur la réalité est en somme conçue comme l’instrument de réaliser l’apothéose de l’intellectuel et le salut du peuple, comme la preuve ainsi que la voie d’accéder à la modernité."
"L’identité  en crise est le thème majeur des romans d’Isabelle Hausser, particulièrement dans les quatre romans suivants : ‘’Les magiciens de l’âme’’, ‘’Une comédie familiale’’, ‘’La table des enfants’’ et ‘’Le passage des ombres’’. Dans l’univers romanesque de cet auteur, les héros s’interrogent en permanence non seulement sur l’identité de leur entourage mais aussi sur la leur. Ils sont tombés dans une situation angoissante et très perturbée dans laquelle ils découvrent la destruction irrésistible de leur ancienne image d’eux-mêmes, celle dont ils ne doutaient jamais. A partir de ce moment là, la confiance dans l’unité de soi n’existe plus pour ces personnages.  Plus que jamais, face à un monde instable et plein de doutes, ces hommes de notre temps  ne ‘’sauront jamais toute la vérité’’. Ils sont condamnés à vivre avec la remise en question des certitudes. Alors, l’homme moderne devient parfois pitoyable et mélancolique. D’ailleurs,  dans ses romans, Isabelle Hausser souligne remarquablement le processus de la prise de conscience par ses personnages de leur crise identitaire.  Elle esquisse aussi l’espoir qu’ils ont de connaître un peu leur identité à travers l’amitié, la musique, et elle suggère une attitude raisonnable : accepter la vie telle qu’elle est.  Cette idée pourrait être considérée comme une marque de sagesse dans l’œuvre mélancolique d’Isabelle Hausser."
"Cette thèse consacrée à Die Ausgewanderten de W.G. Sebald (1992) procède à une étude microscopique et détaillée de l’écriture dans sa singularité, une radiographie du texte et de sa matérialité hétérogène. L’étude montre la structure binaire sous-jacente de l’ouvrage, la complexité des stratégies stylistiques et narratives, la manière dont le signifiant se soumet à l’impératif catégorique du signifié mais aussi la prééminence de signes tangentiels et obliques ; elle s’intéresse également à la singularité de l’enchaînement des discours rapportés et met en lumière le geste mélancolique du narrateur sébaldien. Il apparaît que l’intertextualité revêt une spécificité particulière puisque la polyphonie sébaldienne est orientée différemment de celle envisagée par M. Bakhtine. La deuxième partie s’attache à étudier la critique de la civilisation (Kulturkritik) dans une œuvre fortement marquée par la constellation idéologique de l’École de Francfort et plus précisément par « La Dialectique de la Raison » de Horkheimer et d’Adorno. La prose allemande muséale de l’auteur, qui rappelle celle d’Adalbert Stifter mais aussi, par ses emboîtements narratifs, emprunte la virtuosité bernhardienne, est incrustée de « moments » de bonheur ou de beauté qui mettent en évidence et soulignent l’inouï du monde concentrationnaire. Les thématiques de l’exil et du pays natal sont au centre des intérêts de la troisième partie. L’étude s’attache à montrer que l’ouvrage réécrit en quelque sorte une littérature de l’exil que l’auteur, professeur de littérature de langue allemande, a eu l’occasion de fréquenter mais aussi d’analyser. C’est un « chœur d’exilés » qui se fait entendre dans Die Ausgewanderten et qui manifeste la tragédie de l’homme moderne."
"Cette thèse aborde la reformulation dans des discussions entre jeunes Libanais francophones. Après une approche lexicologique de formuler/reformuler/reformulation qui vise à faire émerger leurs spécificités par rapport à dire/redire, énoncer/réénoncer, etc., et une tentative de trouver une unité à l’objet discursif qu’est la reformulation, une double approche des reformulations du corpus est engagée. La première, linguistique, dresse une typologie de ce phénomène dans le corpus. Se voulant globale, elle prend en compte des critères linguistiques (phonologique, sémantique, lexical, morphosyntaxiques) et d’autres qui relèvent de la dimension interactive dans laquelle s’inscrivent les reformulations (instances, initiation et rôle de la reformulation dans le discours). Le principal apport de cette approche qualitative et quantitative est d’avoir montré l’aspect central de la morphosyntaxe dans le marquage des reformulations nuançant ainsi les approches du phénomène à travers les marqueurs lexicaux et les connecteurs. La deuxième approche se centre sur les locuteurs et sur leur statut de non-natifs en s’interrogeant sur le potentiel des reformulations à nous renseigner sur leur compétence de communication. De plus, le travail se penche sur des phénomènes de contacts de langues dans le cadre de l’activité reformulatoire des locuteurs dans le corpus. Cette thèse se consacre enfin, dans le cadre théorique de la grammaticalisation/pragmaticalisation, à l’étude d’un marqueur discursif du dialecte libanais «jæʕne» qui fait irruption dans le discours des locuteurs et témoigne, entre autres emplois, de celui de marqueur de reformulation. Les emplois de jæʕne sont considérés aussi comme des phénomènes de contacts de langue d’une part dans le cadre d’alternance codique et d’autre part, à travers des calques opérés par les locuteurs sur c’est-à-dire."
"Ce travail de thèse se donne pour objectif d’analyser des pratiques interactionnelles de réunions professionnelles en interrelation avec les technologies. La webconférence est un système de réunion à la convergence de l’audioconférence et d’un support web permettant de gérer la réunion, de chatter, de partager des applications, un écran, des présentations ou des documents. En nous appuyant sur une collection d’enregistrements audiovisuels de situations réelles d’usage de webconférences, nous analysons comment les participants tiennent compte des spécificités de l’environnement sociotechnique et mobilisent les ressources (verbales, non-verbales, artefactuelles) dans l’organisation située de leurs actions.Nous traitons l’organisation transitionnelle complexe de l’entrée en réunion à l’ouverture de la séance. Nous montrons comment des séquences spécifiques reconfigurent les ouvertures des réunions et nous interrogeons les spécificités des cadres de participation qui émergent dans ces dispositifs. La mise en relation des personnes par webconférence ou audioconférence se produit sur le modèle de l’entrée et non plus sur celui de la sommation qui distribue les identités d’appelant et d’appelé dans les appels dyadiques. C’est d’abord le répertoire de pratiques pour « entrer en réunion » qui fait l’objet de notre analyse. Nous examinons ensuite la paire relationnelle standardisée participant/modérateur vers laquelle les membres s’orientent pour organiser la parole à l’entrée. Enfin, nous étudions les procédures systématiques et multimodales pour retarder le début de l’activité (la pré-réunion) et pour accomplir une transition vers l’activité de réunion."
"Cette thèse de doctorat s’inscrit principalement, mais non entièrement, dans le domaine de la phonologie générale et romane. Elle a pour objet d’étude plusieurs phénomènes de sandhi attestés dans quelques variétés de gallo-roman : français, occitan, wallon, franco-provençal. Comme une grande partie des phénomènes phonologiques postlexicaux étudiés sont panromans, la thèse ne les analyse pas comme des processus isolés, mais à travers leur variation diatopique et diachronique, c’est-à-dire comme des manifestations concrètes de tendances communes aux langues romanes, tout en essayant d’expliquer leur motivation par des principes phonologiques universels, ainsi que par les méthodes de l’analyse contrastive.Dans cette thèse on pourrait délimiter trois grandes parties thématiques. La première a une portée théorique et englobe les chapitres I et II où sont présentées et analysées des données d’une soixantaine de langues parlées dans le monde entier. Dans cette partie je passe en revue les diverses acceptions controversées du terme de sandhi en vue d’en proposer ma propre définition grâce au formalisme de la phonologie prosodique. La deuxième partie a une portée phonologique et englobe les chapitres III, IV et V où sont étudiés trois phénomènes de sandhi de l’espace gallo-roman, à savoir la liaison, le redoublement phonosyntaxique et les alternances vocaliques avec zéro en syllabe initiale. La dernière partie thématique est représentée par le chapitre VI qui a une portée sociolinguistique. Les trois phénomènes de sandhi en question y sont comparés et analysés à la lumière des facteurs pour leur variation, parmi lesquels la tradition graphique occupe une place privilégiée."
"Notre thèse traite la complétive objet et ses prédicats introducteurs en chinois. Nous adoptons, dans l’ensemble, le cadre théorique du lexique-grammaire de Gross (1984) et dans l’analyse concrète, celle de la structure prédicative de Muller (2001). Elle est divisée en cinq chapitres. Dans le premier « Etat des lieux », nous présentons la conception de la complétive en tant qu’un type de subordonnée et nous adoptons l’analyse de la dépendance énonciative de Muller (1996). Ensuite nous présentons quelques analyses qui intègre la sémantique dans l’analyse de la complétive. Le chapitre 2 a pour objectif de délimiter notre objet d’étude, qui inclut trois sous-types : la complétive propositionnelle, le complément verbal sans sujet syntaxique (l’équivalent de la complétive infinitive du français) et l’interrogative indirecte dont la spécificité sémantique est bien prise en compte.Dans le troisième chapitre nous étudions les propriétés de sélection des prédicats introducteurs de la complétive en chinois : celles concernant le complément nominal et verbal sans sujet syntaxique d’une part, et celle entre la complétive déclarative et l’II d’autre part, à propos de laquelle nous étudions aussi les éléments qui la modifient. Dans le chapitre 4 la complétive objet est mise en parallèles avec trois autre types de constructions qui partagent le même schéma de construction [(SN1) +SV1+SN2+SV2] avec elle et qui impliquent aussi une relation de dépendance entre deux prédicats, ce sont la construction à double complément, la construction à 2nd complément et la construction à contrôle objet. Nous tenterons de fournir quelques outils de distinction d’ordre lexical ou contextuel.Le chapitre 5 concerne les propriétés syntaxiques de la complétive objet. Nous discuterons d’abord du morphème ‘shuo’ à propos de son statut de ‘conjonction émergente’ et de quelques caractéristiques d’intégration sous le terme de « main clause phenomena ». Ensuite seront scrutés les verbes « recteurs faibles » dans les termes de Blanche-Benveniste (1988) qui s’avéreront assez similaires à leurs équivalents en français et en anglais. Enfin nous analyserons les références temporelles dans la construction complétive. Nous postulerons qu’elles se basent principalement sur la télicité des prédicats matrice et la sémantique de leurs arguments ; les marqueurs aspectuels –le, -guo et –zhe modifient cette interprétation par défaut selon leur sémantique propre. Et nous donnerons une analyse détaillée des contraintes de différents degrés imposées sur les différents types de prédicats."
"Cette étude propose l’analyse des écritures de l’Histoire à travers un corpus de huit œuvres romanesques publiées au Québec entre 1980 et 1990. Il s’agit de La Tribu et Les Plaines à l’envers de F. Barcelo, de la trilogie des Fils de la liberté de Louis Caron, du Premier jardin de Anne Hébert, de La Maison Trestler ou le 8ème jour d’Amérique de Madeleine Ouellette-Michalska et d’Un dernier blues pour Octobre de Pierre Turgeon. Là où la langue anglaise distingue « history » et « story », le français utilise le vocable « histoire ». Si sa polysémie peut engendrer des confusions, elle peut aussi générer les réflexions qui ont sous-tendu cette analyse. Comment l’histoire raconte-t-elle l’Histoire ? Comment les histoires permettent-elles de réécrire une Histoire plurielle dans le Québec des années 1980 ? Pour répondre à ces questions, trois axes sont développés. Le premier s’attache à analyser les rapports fraternels puis fratricides entre la littérature et l’Histoire, disciplines devenues distinctes au XIXème, puis il propose une réflexion sur le roman historique et les écritures romanesques de l’Histoire. Le deuxième axe présente une mise en regard des discours historique et romanesque au sein des œuvres constitutives du corpus. Enfin, dans une troisième partie, notre réflexion nous conduit à analyser les poétiques québécoises afin de montrer comment ces textes participent, par une réécriture mémorielle, à l’émergence d’une identité collective québécoise en cette fin de XXème siècle."
"Le journal télévisé (JT) est principalement construit à partir de discours de sources extérieures à l'organe de production. Ces discours sont recueillis et intégrés aux discours des journalistes et au dispositif médiatique. Ainsi, l'une des particularités du JT est d'être fortement polyphonique et hétérogène, construit par l'enchâssement et la multiplication d'un ensemble de voix qui se matérialisent par des discours rapportés et des interviews. Cette multiplication des voix est contrainte par le genre discursif du JT. Cette étude interdisciplinaire prend en compte deux niveaux: un niveau micro (énonciatif) et un niveau macro (discursif et interactionnel), nous situant ainsi dans le cadre de l'énonciation et de l'analyse du discours.Nous analysons la mise en scène qui est faite des locuteurs et de leurs discours rapportés et interviewés. Ce travail montre les différentes stratégies utilisées par le JT pour faire parler l'autre. Nous étudions ainsi la construction du discours d'information pour observer comment les journalistes utilisent les discours des sources pour argumenter, raconter ou encore modaliser leurs discours dans un souci informationnel, de sérieux, de captation et de divertissement. Il nous permet aussi d'analyser la construction identitaire médiatique et les rôles énonciatifs et interactionnels des locuteurs, anonymes, politiques ou experts, en fonction de leur identité sociale. Nous nous interrogeons sur la construction identitaire des locuteurs extérieurs, ceci en raison de l'influence des rôles énonciatifs et interactionnels des sujets parlants dans ce genre de discours. Notre recherche porte sur un corpus constitué d'enregistrements de JT français."
"Le présent travail concerne les huit romans du cycle Les habits noirs de Paul Féval : Les habits noirs, Cœur d’acier, La rue de Jérusalem, L’arme invisible, Maman Léo, L’avaleur de sabre, Les compagnons du trésor, La bande cadet. Si nous avons choisi d’étudier la série Les habits noirs de Paul Féval, c’est parce que nous sommes convaincue que ce cycle de romans sollicite la collaboration du lecteur. Nous n’avons pas la prétention d’affirmer que nous allons épuiser tout le potentiel interprétatif que recèlent ces romans mais nous pensons au contraire que beaucoup de choses restent à dire. Les quelques études menées dans ce travail ne sont qu’une contribution infime dans le vaste champ de la littérature et plus précisément dans la critique littéraire. Le XIXe siècle en France est incontestablement l’ère de l’essor de bien des innovations. Tous les paramètres de l’activité physique et intellectuelle vont connaître des bouleversements incommensurables. Des domaines technologiques, scientifiques en passant par ceux des humanités, aucun secteur ne peut se targuer de n’avoir pas subi quelques chamboulements l’ayant profondément modifié. Paul Féval est souvent considéré comme l’un des grands romanciers populaires du XIXe siècle : contes, nouvelles, livres d’histoire, romans autobiographiques, fantastiques, historiques, policiers, sociaux, pièces de théâtre ; journaliste, épistolier, conférencier. Notre travail sur Les habits noirs est consacré à tout ce qui se rapporte à la formation humaine et intellectuelle chez Paul Féval. Notre problématique est de savoir si Les habits noirs de Paul Féval renferme les caractéristiques principales qui déterminent le roman feuilleton au XIXe siècle."
"2010 a été proclamée Année croisée de la Russie en France, mais quel est le statut de la langue russe au sein de l’enseignement public français depuis la désagrégation de l’Union soviétique en 1991 ? quelles sont les politiques linguistiques et éducatives des deux pays à l’égard de la langue russe en France métropolitaine ? pourquoi les élèves faisant actuellement leurs études en France choisissent le russe comme la langue vivante prioritaire (LV1, LV2) ? quelles images de la Russie ont les apprenants et les enseignants en France ? Afin de donner des réponses à ces questions, nous avons d’abord fait l’état des lieux sur la situation actuelle de l’enseignement du russe en dressant la liste des établissements où le russe est enseigné, les effectifs aux niveaux académique et national, les changements depuis 1991 (dus aux activités publiques ou associatives) ; puis dans un second temps, à partir d’un échantillon représentatif de quatorze Académies de France, nous avons étudié les représentations sociolinguistiques des apprenants et recueilli les témoignages des enseignants. La méthodologie du travail repose sur une enquête par questionnaire, ainsi que par entretiens individuels avec des professeurs de russe, l’objectif étant de déterminer les motivations, d’analyser les représentations et de déduire les problèmes rencontrés lors de l’enseignement / l’apprentissage du russe. Finalement, il est question des perspectives et des stratégies pour la promotion du russe en France."
"Né en 1863 dans l’Hérault, Louis Pastre effectue toute sa carrière d’instituteur laïque dans les Pyrénées-Orientales. Deux siècles et demi après l’annexion du Roussillon à la France, le catalan demeure la langue véhiculaire, surtout pour les classes populaires. Dès la fin du XIXe siècle, et avec des signes avant-coureurs redevables entre autres à l’instituteur public Côme Rouffia (1790-1874), la langue régionale s’inscrit aussi dans la dynamique des renaissances félibréenne et surtout catalane qui irradie depuis Barcelone. Une élite intellectuelle s’organise alors pour préserver le patrimoine régional, dans le cadre de la « grande patrie » soutenue par l’école de la Troisième République. Instituteur public en activité, républicain radical et syndicaliste, pédagogue solidariste et didacticien novateur du français, Louis Pastre fut un efficace membre fondateur de la Société d’Études Catalanes, la première organisation régionaliste de la Catalogne du nord des Pyrénées. On étudie sa trajectoire et ses productions pédagogiques, dans le contexte de son activité professionnelle et militante et de ses relations avec les catalanistes barcelonais, jusqu’à ce qu’il formalise, en 1907, une « méthode mixte ». Cette dernière fut un compromis inédit entre les méthodes directe et de traduction, en faveur de l’apprentissage du français par, et pour, le catalan à l’école primaire. Après avoir remis en question les propositions antérieures de pédagogie régionaliste, face à l’hostilité de l’administration et la tiédeur des instituteurs roussillonnais, Louis Pastre se consacrera, jusqu’à sa mort en 1927, au catalan hors de l’école, avec une oeuvre de linguiste extérieure au cadre de cette étude."
"Représentant au Reichstag du Deutschvölkische Freiheitspartei à partir de mai 1924 puis du NSDAP à parti de 1928, journaliste prolifique et rédacteur en chef du périodique « völkisch » Der Reichswart, le Comte Ernst de Reventlow (1869-1943) s'est illustré par son activisme au sein du mouvement « völkisch » puis par ses responsabilités au NSDAP.On oublie souvent de mentionner que cet intellectuel, ancien officier de marine, né dans une famille luthérienne de la vieille aristocratie du Schleswig-Holstein formule aussi une pensée religieuse originale.A partir de l'analyse des ouvrages religieux de Reventlow complétée par les articles du Reichswart (de 1920-1943) abordant un thème religieux, cette étude vise à démontrer la spécificité de la pensée religieuse de Reventlow ainsi que ses enjeux culturels et politiques à la fois dans le mouvement religieux « völkisch » et dans le cadre de l'Etat national-socialiste."
"Cette thèse interroge la relation entre la littérature et l'idée impérialiste chez Pierre Loti. La vogue du voyage en Orient au XIXe siècle correspond au développement de la colonisation commerciale et politique qui change de façon fondamentale la vision du monde pour les gens de l'époque. L'aspiration vers l'ailleurs s'entremêlant à la perspective impériale, l'expansion territoriale européenne influence la perception du dehors de l'Occident. En poursuivant son rêve oriental, Pierre Loti, quant à lui, découvre la réalité locale à l'étranger et écrit de cette expérience existentielle des récits tout aussi exotiques que banals. Le but de notre réflexion est de mettre en question le rapport de l'écrivain à l'Orient sous influence coloniale. Elle s'efforce d'éclaircir le mécanisme de ses pensées sur l'ailleurs à partir des études sur la représentation de la Turquie, de l'Inde et du Japon"
"Ce travail a comme objectif d‘analyser la voix et le silence dans l‘œuvre fragmentaire de deux écrivains, Fernando Pessoa (1888-1935) et Maurice Maeterlinck (1862-1949), héritiers de plusieurs cultures, auteurs dont l‘écriture gagne un surplus de sens grâce aux voix qu‘elle crée et qui font entendre leurs mots ou bien le silence de leur absence.A travers l‘analyse de quelques-unes de leurs oeuvres, nous essayons de comprendre jusqu‘à quel point ces deux poètes, rattachés aux mouvements moderniste et symboliste, vécurent l‘inquiétude propre à leur siècle, réfléchissant sur les raisons qui les menèrent à transformer la vie en un éternel mouvement vers l‘absolu, une quête d‘un état d‘âme impossible en dehors de leur création poétique ou théâtrale. Nous tenterons ainsi de justifier, dans la mesure du possible, la forme inachevée d‘une grande partie de leurs écrits, marqués par la dépersonnalisation et le questionnement concernant l‘énigme de l‘existence.Fernando Pessoa et ses hétéronymes seront les voix (im)possibles dans le silence de Maeterlinck, deux formes d‘une même polyphonie, placée en rapport avec la fragmentation formelle des personnages des oeuvres de chacun des auteurs."
"Appien d’Alexandrie est un rhéteur et un historien grec de Rome qui vécut sous les Antonins (Ier — IIe s. ap. J.-C.). L’Histoire Romaine qu’il composa en vingt-quatre livres et dont les Guerres Civiles forment un sous-ensemble couvre la période allant des origines de Rome jusqu’au règne de Trajan (VIIIe s. av. J.-C. — IIe s. ap. J.-C.). Le cinquième livre des Guerres Civiles relate en particulier les événements de la fin de la République Romaine, depuis les lendemains de la bataille de Philippes (42 av. J.-C.) jusqu’à la mort de Sextus Pompée (35 av. J.-C). Le présent travail à caractère philologique et historique vise à réaliser une édition de ce livre conforme aux exigences de la Collection des Universités de France. Il comprend donc le texte grec établi après une collation nouvelle des manuscrits, une traduction française moderne, ainsi que des commentaires historiques et littéraires sous forme de notice et d’annotations."
"Ecrivaine bolivienne des années 30 - oubliée jusqu'aux années 90- Hilda Mundy s'est fait connaître  notamment à la fin de la guerre du Chaco (1932-1935) et dans l'immédiat après-Guerre comme chroniqueuse humoristique à Oruro, sa ville natale. Ses chroniques sont autant d'exemples d'une écriture des moeurs, critique et satirique de la bonne société de son temps et notamment à l'égard d'une morale hypocrite et bigote. Satire des puissants, les écrits d'Hilda Mundy viseront également les travers et les scandales de la vie politique de l'époque ainsi que la montée du militarisme qui se profilait à la fin de la guerre ; ceci marquera le destin de l'écrivaine sous le signe de la censure. Son seul livre Pirotecnia, ensayo miedoso de literatura ultraista, publié à La Paz en 1936, est la suite de cette écriture des formes brèves, centrée sur la désacralisation des symboles du pouvoir. Les thèmes de la ville moderne, de la technique, du jeu et de l'attaque contre la tradition, présents aussi dans ses écrits parus dans la presse, constituent l'univers avant-Gardiste de Pirotecnia. Mouvement et méfiance sont au coeur de cette littérature moderne qui dit moi. Le moi de l'écriture mundyenne, riche de son hétéronymie, est porteur d'un projet poétique propre à une esthétique des arts scéniques où le masque dont on parle le plus est celui de la parole."
"Cette thèse tente de définir les facteurs qui favorisent une intégration d'une dimension interculturelle dans un contexte exolingue, où l'apprenant jordanien serait face à des valeurs et normes différentes des siennes. Notre objectif sera de montrer comment faire acquérir une compétence interculturelle chez le public « cible » dans l'objectif de porter un regard allo centré et relatif vis-à-vis de l'autre. Atteindre cet objectif se réalise par une intégration d'une pédagogie interculturelle grâce à laquelle l'on pourrait préparer l'apprenant pour toute rencontre en temps réel. Il s'agit d'une simulation à l'issue de laquelle une vision ethno centrée serait abandonnée en faveur d'une autre allo centrée qui réduirait la distance sociale entre soi et l'autre. Dès lors, la pédagogie interculturelle instaure une dynamique entre les deux interactants. Elle faciliterait la connaissance de l'autre, dans de vraies situations de communication, authentiques et mouvantes. De nos jours, Internet et les nouvelles technologies sont des facteurs importants dans notre vécu quotidien. Désormais, le cyberespace et la virtualité donnent accès à des informations culturelles/civilisationnelles vraies et authentiques presque inépuisables, facilitant a priori les  rencontres interculturelles entre des individus issus des contextes spatio-temporels différents. Les observations ou études des relations on-line ont donné naissance à la notion de la cyberanthropologie qui nous semble comme une extension d'une anthropologie dite classique qui se voit limitée à une étude de soi et de l'autre."
"Cette thèse propose un discours théorique sur la médiation fictionnelle, notamment dans les romans de notre corpus. Dans une perspective rhétorique, la recherche consiste à étudier le processus de mise en œuvre de la signification dans les œuvres littéraires. La communication y apparaît non pas comme une donnée stable et simple que l’on pourrait réduire à des manifestations formelles ou encore à des contenus sociohistoriques, mais comme un ensemble d’exigences cohérent qui définissent les termes, sinon les modalités d’une coopération entre l’écrivain et le lecteur. La réflexion s’organise en trois parties.La première partie consiste à identifier la question dont l’énoncé romanesque est la réponse. Elle permet d’arborer, sous forme de thème, les grands axes de l’argumentation narrative, partant les enjeux de la communication dans chaque roman.Dans la seconde partie, il s’agit d’analyser les choix formels de l’énoncé et de montrer sur quels modes et à quelle fin idéologique la contribution du lecteur est sollicitée. En fait, c’est la stratégie discursive qui définit la modalité de communication et caractérise le régime de fonctionnement de la médiation dans une œuvre littéraire.L’idée centrale de la troisième partie consiste à montrer la compétence épistémologique qu’un écrivain confère à l’œuvre littéraire et la capacité du lecteur à l’identifier. Les théories qui deviennent des viviers épistémologiques de la littérature apparaissent comme des réductionnismes et de véritables obstacles au plaisir de lire ou de faire résonner avec justesse la signification d’une œuvre d’art."
"Aborder le roman féminin sous l‟angle d‟un énoncé discursif nécessite raisonnablement que l‟on prenne en compte, le contexte social, culturel et linguistique de production, les stratégies d‟énonciation, le champ de signification et les instances réceptrices qui déterminent ce discours. L‟approche sociopragmatique nous autorise pour ce faire à cette lecture plurielle qui, selon nous, mène incontestablement à une lisibilité optimale des textes. D‟abord, en tant que communication, le roman féminin implique des techniques discursives basées sur un environnement culturel et linguistique qui influence incontestablement le fonctionnement des énoncés en ce qui concerne les activités de production. Ensuite, la particularité des discours que nous étudions c‟est leur langage multiforme fait de paroles, d‟actes à valeur énonciatives, et d‟autres types de manifestations communicatives. C‟est un langage allégorique par essence, fait de sous-entendus, de diverses tournures imagées et aussi de silences parlants qui permettent d‟exprimer sans vraiment dire. Cette mise en scène théâtralisée du discours confère à l‟expression romanesque féminine un statut artistique particulier où la langue s‟enrichit d‟« accessoires linguistiques » d‟origine ethnique, régionale ou nationale. Enfin, la réception elle-même est fonction d‟un ensemble d‟éléments nécessaires à sa réalisation à savoir un espace, un temps, une orientation de réception intentionnellement glissée par l‟auteur. Ces éléments mis ensemble correspondent à ce que Kleiber nomme la ""mémoire discursive"" de l‟énonciateur et les ""savoirs partagés"" entre l‟émetteur et le récepteur"
"L’interprétation du personnage de Judas connaît actuellement une mutation, à lafaveur de la découverte des Evangiles gnostiques, qui vont au-delà de la versionconservatrice biblique, confinée à l’accusation définitive du personnage. La réécritureromanesque de Judas paraît en effet plus féconde et nuancée, laquelle récuse touteforme de manichéisme et de réduction. A l’appui des romans d’Auguy Makey et deJacques Duquesne qui réécrivent Judas Iscariote, cette thèse étudie le processus decette réécriture qui va du mythe biblique au mythe romanesque et montre encomparant ces oeuvres que la réhabilitation du personnage est en oeuvre. Makeyprésente un Judas faustien et Duquesne un Judas oedipien. Ils se divisent sur le motif dela livraison de Jésus par Judas : la réforme de Jésus menace de mort la Loi de Moïsereprésentée par le Sanhédrin et défendue par Judas (Duquesne), l’apolitisme de Jésuscompromet la libération politique d’Israël sous occupation romaine et déçoit lesespoirs placés sur le Messie rédempteur tant attendu du peuple élu qui atermoie(Makey). Ainsi le Judas romanesque invite-t-il à plus de complexité, d’ambivalence etd’invention, où le rebelle est aussi l’ami, et le « traitre », l’apôtre pieux. L’antinomie etla nuance sont en vigueur, sous le signe de la mélancolie de Babel. Judas ravive l’utopied’une parole romanesque attachée à la réflexion, à la relativité du jugement, et à unautre sens qui redécouvre les vertus du silence, de la dérision et du renouvellementde la langue"
"La Phèdre de Sénèque au regard de la tradition antithétique : personnages, espace, temps."
"Hantologie – terme composé, formé par Jacques Derrida – signifie : « ontologie (c'est-à-dire, science de l'être) de ce qui “hante” : les spectres, les fantômes » (Charles Ramond, Le Vocabulaire de Jacques Derrida). Le néologisme derridien est une paronomase, le paronyme d’un mot – ontologie –, dont il n’est pas un synonyme. L’hantologie est une « « catégorie […] irréductible, et d’abord à tout ce qu’elle rend possible, l’ontologie, la théologie, l’onto-théologie positive ou négative », écrit Jacques Derrida (Spectres de Marx). C’est une ontologie, l’ontologie de l’être du non-être et du non-être de l’être, de quelque chose ou quelqu’un qui « n’est pas là », « comme tout fantôme digne de ce nom » (Ibid.). « Il n’y a pas de Dasein du spectre mais il n’y a pas de Dasein sans l’inquiétante étrangeté, sans l’étrange familiarité (Unheimlichkeit) de quelque spectre » (Ibid.) Il n’y a pas d’ontologie, donc, sans hantologie. Appliquée à l’étude des textes, l’hantologie derridienne n’est pas une nouvelle méthodologie de l’analyse littéraire. Elle vise moins à définir un texte qu’à se demander, d’abord, quelle question nous posons lorsque nous demandons : qu’est-ce qu’un texte ? S’agit-il d’une question d’ordre ontologique ? phénoménologique ? En demandant : qu’est-ce qu’un texte ?, nous disons déjà que le texte est quelque chose, quelque chose dont nous sentons bien qu’il n’est pas qu’une chose. Qu’il soit un objet, d’ailleurs, cela n’est pas sûr, et s’il l’est, il reste à savoir pourquoi et comment. Il l’est, si l’on souscrit au discours du structuralisme. Il ne l’est plus, si l’on adopte la définition barthésienne du texte comme productivité. L’hantologie du texte n’est pas un simple catalogue des fantômes de la littérature. Elle consiste surtout à étudier les hantises de l'écriture et de la lecture – les mots fantômes notamment (anagrammes, palindromes, etc.) et les textes fantômes (hypotextes, intertextes). C’est une recherche attentive au procès de signifiance du texte, appropriée aux œuvres de Poe et de Baudelaire, et dont la proposition critique est elle-même déductible de leurs créations. Notre thèse cherche à mettre en évidence les possibilités d'une telle déduction à travers des études comparées de leurs œuvres littéraires, poétiques, traductions de Poe par Baudelaire comprises, en portant une attention toute particulière aux figures et motifs de la revenance, à la problématique de l'image et du langage, laquelle intègre les questions de traduction (copie, fidélité à la lettre ou à l’esprit de la lettre, etc.)."
"Cette thèse s'attache à décrire et à analyser les différents emplois de mono (chose, objet) en japonais contemporain. Comme le mot français chose, ce terme d’usage très courant a la particularité de ne pas avoir de signifié en propre mais de pouvoir tout aussi bien désigner un objet concret qu’un concept abstrait ou encore une classe d’individus partageant les mêmes traits. Nom « caméléon » aux propriétés référentielles singulières, mono est aussi fréquemment employé à des fins fonctionnelles, voire purement énonciatives.À travers des observations en discours, ce travail précise les contours de ces deux emplois référentiel et fonctionnel et explore la nature de la contribution sémantique de mono à la réalisation de tournures expressives plus ou moins figées.Sur le plan de la méthodologie, nous avons adopté une approche basée sur l’observation de données authentiques que nous avons analysées sous différents angles syntaxiques, sémantiques et énonciatifs. Pour cela nous avons constitué un corpus de travail réunissant des exemples extraits d’articles de journaux, de romans populaires, d’échanges sur internet ou de conversations informelles.Dans la première partie, nous avons cherché à identifier et à décrire les emplois « référentiels » au regard d’autres emplois essentiellement fonctionnels et, pour cela, nous avons exploré la notion de nom formel dont mono est considéré comme un des principaux représentants. Dans la deuxième partie, la tournure en « A-wa C MONO da » a plus particulièrement retenu notre attention pour sa fréquence et ses effets énonciatifs. Nous l’avons d’abord envisagée dans le cadre général de la phrase à prédicat nominal caractéristique du jugement catégorique. Une seconde approche a consisté à envisager « MONO DA » comme un opérateur modal venant surdéterminer une occurrence prédicative. Pour cette analyse, nous nous sommes appuyé sur les travaux de Nishiyama (1985), Kudo (1995, 2002), Teramura (1984, 1999) et Morita (1989).Dans une troisième partie, le point de vue de la modalité a permis de préciser la nature appréciative ou épistémique du jugement. Nous avons également analysé le fonctionnement de la modalité explicative propre aux écrits journalistiques et précisé l’emploi de mono du point de vue de sa contribution à la réalisation d’opérations argumentatives. L’approche pragmatique a enfin éclairé le processus conduisant à l’émergence de valeurs spécifiques dérivées de la valeur axiologique de l’expression d’une tendance générale.Ce travail se termine par une mise en perspective du point de vue de la grammaticalisation des différents emplois observés."
"Cette thèse s'intéresse à la manière dont l'Oulipien Jacques Roubaud, tout en réécrivant des textes et des motifs venus du Moyen Âge, exhume aussi des pratiques littéraires de l'époque. En effet, tout au long de son œuvre, l'écrivain n'a de cesse d'avouer son penchant pour les lettres médiévales. Non content de publier, en qualité d'érudit, des essais sur la lyrique des troubadours ou le roman arthurien, il considère aussi les textes et les auteurs du Moyen Âge comme autant de modèles à sa propre posture. Il se reconnaît notamment dans cette conception de la littérature où l'originalité se jauge à l'aune, non pas de la pure nouveauté, mais de la récupération incessante du déjà-dit. L'écriture est toujours réécriture, adaptation et transmission d’œuvres anciennes, en un mot résolument médiéval, elle est toujours ""translation"". En recomposant la bibliothèque médiéval qu'arpente Jacques Roubaud au gré de ses écrits, ce travail cherche donc à cerner les mécanismes et les enjeux d'une réécriture à la lumière de la poétique médiévale."
"Ce projet de thèse, choisi en vue de l’obtention du doctorat des littératures française, francophones et comparée, consiste en une démarche littéraire comparatiste, axée sur dix romans rattachés, en théorie, au genre historique, et traitant tous de l’Antiquité. Le corpus des œuvres, établi sur une période recouvrant les XIXe et XXe siècles, comprend quatre romans français : Les Martyrs de Chateaubriand (1809), Le Roman de la momie de Théophile Gautier (1858), Salammbô de Gustave Flaubert (1862), Mémoires d’Hadrien de Marguerite Yourcenar (1951) ; et six romans étrangers : The Last Days of Pompeii d’Edward G. Bulwer-Lytton (1834), Quo vadis ? de Henryk Sienkiewicz (1895), Siddhartha. Eine Indische Dichtung de Hermann Hesse (1922), Der Tod des Vergil de Hermann Broch (1945), Aztec de Gary Jennings (1980) et Creation de Gore Vidal (1981). Cet échantillonnage représentatif du genre archéo-fictif tient compte principalement de la notoriété des romans historiques, de leur diversité géographique et culturelle,  et de leur adhérence au sujet de thèse. En effet, chaque roman s’apparente à une tentative remarquable de reconstitution « archéologico-littéraire » d’une civilisation antique anéantie par l’érosion du temps : l’Egypte ancienne, Carthage, Rome, Pompéi, la Grèce, la Perse, l’Inde, le Cathay (la Chine antique) et l’empire aztèque. « Les destinées et les croyances religieuses » constituent le sujet unificateur qui relie ces romans à leur contexte littéraire. Le problème générique du roman historique ; le substrat religieux dans l’anastylose archéofictive ; la transfiguration religieuse des lieux et du langage dessinent les principales orientations littéraires de la thèse."
"Cette étude de recherche s’intéresse aux attitudes envers la langue gaélique en République d’Irlande. Le gaélique, tout comme l’anglais, est la langue nationale officielle et est enseignée comme matière obligatoire de l’école élémentaire au lycée. Bien que le nombre de personnes utilisant le gaélique dans la vie quotidienne reste faible, il existe depuis les années soixante-dix une résurgence d’intérêt dans cette langue. Celle-ci se traduit, entre autres, par une demande croissante du nombre d’écoles d’immersion en gaélique, tout particulièrement dans les régions où le gaélique n’est pas pratiqué au sein de la communauté. Cette étude cherche à éclaircir ce phénomène en analysant les attitudes envers le gaélique des parents d’élèves d’écoles primaires d’immersion en zone urbaine, et plus précisément, dans le comté de Dublin. En effet, peu de recherches ont été effectuées sur les attitudes envers le gaélique au sein des familles ayant choisi une éducation par immersion pour leurs enfants.Les personnes participant à cette étude se composent de parents d’élèves avec une expérience plus ou moins longue de l’enseignement en immersion, ainsi que d’enseignants des écoles participantes. Les données recueillies pour cette étude proviennent d’un questionnaire auto-administré ainsi que d’entretiens suivis.La question sur la motivation des parents à choisir un enseignement en immersion est centrale au thème des attitudes envers le gaélique, puisque dans ce contexte, l’anglais est la seule langue utilisée dans la communauté ainsi que dans la plupart des foyers. Les résultats d’analyse révèlent que les parents participant ont choisi ce type d’éducation car ils considèrent d’une part que le gaélique est un marqueur d’identité culturelle voire ethnique pour certains, et d’autre part qu’il permet d’acquérir du capital culturel. En effet, les participants s’intéressent de près à la qualité de l’éducation de leurs enfants et valorisent le bilinguisme additif. Ainsi, ils attribuent au gaélique une valeur culturelle importante. Cette étude montre également que les parents d’élèves ont une attitude positive envers la langue gaélique. Ceci s’explique de par leur enclin naturel mais aussi de par leur contact avec ces écoles d’immersion, environnement dans lequel le gaélique est mis en valeur. Cependant, malgré les efforts des parents à intégrer la langue gaélique à la maison ou dans les activités récréatives de leurs enfants, ce milieu ne semble pas être déclencheur de pratiques bilingues au sein de la famille. Néanmoins, cette étude indique que les écoles d’immersion favorisent la création de liens entre quelques familles communiquant entre elles en gaélique."
"Nous proposons, dans le cadre de cette thèse, de définir une poétique du récit de soi en résistance face à l’expérience de répression nazie, dans un contexte historique élargi. Notre étude couvre une période qui s’étend des premières manifestations antifascistes en France, dès les années trente, avec, en particulier,  la création en 1934 du Comité de Vigilance des Intellectuels Antifascistes jusqu’à la fin des années cinquante, marquées par la sortie du film Nuit et Brouillard d’Alain Resnais, en 1956. Afin d’appréhender la notion de récit de soi, nous partons des conclusions que Michel Foucault propose dans son cours au Collège de France en 1982, sur « L’Herméneutique du sujet », et nous considérons donc le récit de soi dans la perspective d’un renouvellement des pratiques du souci de soi. C’est à partir d’une sélection de douze textes, choisis dans un corpus de récits de soi français ou francophones, que nous analysons l’écriture personnelle de la résistance. Notre sélection rassemble des récits de soi choisis pour leur diversité générique - journal, témoignage, poésie, correspondance, livre de raison, essai – ainsi que pour les différentes situations de résistance qu’ils présentent. Il s’agit donc de revisiter l’idée de résistance personnelle perçue comme une attitude de « refusance » telle que Philippe Breton l’a décrite, et de définir, dans le cadre de l’écriture du récit de soi, comment le sujet entre en résistance et dans quelle mesure cette résistance personnelle peut être assimilée à un acte : d’une position foucaldienne de résistance en puissance, émanant de la pratique du souci de soi, le récit de soi devient un acte de résistance face à l’expérience nazie."
"La thèse porte sur la langue et les discours de la contestation en Italie dans les années 1970. L’étude vise à définir les enjeux et les représentations qui ont prévalu dans l’utilisation de certains mots plutôt que d’autres, en essayant de se placer du point de vue des acteurs qui ont vécu la période. Elle analyse d’une part l’utilisation de certains mots dans la langue politique de l'époque, en la comparant avec la production analogue précédente, et notamment avec les traditions politiques de référence.Elle étudie d'autre part la spécificité de la langue de la période en s’interrogeant sur la question d’un lexique politique propre à une époque donnée. Elle étudie enfin les débats linguistiques qui ont accompagné cette modification du lexique politique, en s’attachant plus particulièrement aux textes qui ont marqué des tournants linguistiques et idéologiques.L’étude vise à adopter une démarche scientifique qui comprend une historicisation précise des textes et des enjeux de leur écriture et qui a été définie par l’expression « philologie politique ».À travers la description d'un corpus très varié, comportant les textes politiques de référence (articles de journaux, tracts, affiches, documents théoriques, débats) produits par les organisations majeures d’extrême gauche (gauche extraparlementaire, mouvements, lutte armée) et leur interaction avec d’autres types de discours (Pci, Dc, presse) ; mais aussi des textes historiographiques et différentes formes de témoignage, cette étude pose la question plus générale de la création d’une langue politique propre à une époque donnée et du caractère particulier de la langue politique des années 1970 en Italie."
"La place de l'oralité dans le patrimoine québécois et la particularité du lien qui unit expression poétique et revendication politique dans le Québec contemporain constituent les questions essentielles qui sous-tendent ce travail. Les Nuits de la poésie offrent un remarquable observatoire de la place, des spécificités et des évolutions de la poésie vivante au Québec au cours des quarante dernières années. La première édition en 1970 s'est affirmée comme l'acte de naissance d'une authentique tradition établissant un lien étroit entre oralité, expression poétique et affirmation politique et nationale.La première partie de cette thèse présente et analyse les conditions d'émergence de cet événement fondateur à partir de l'étude du contexte historique, politique et linguistique qui a vu la naissance d'une culture spécifiquement québécoise. La deuxième partie est consacrée à l'étude de la Nuit de la poésie 1970. Elle s'attache aux questions théoriques liées à l'analyse du document filmique, seul témoin de cette édition et support concret sur lequel s'appuie cette étude. Elle met également l'accent sur les questions formelles liées à l'inscription de l'oralité sur un support mécanique ou écrit. La troisième partie étudie la réitération de l'événement. Elle observe ensuite la continuité et les évolutions thématiques et esthétiques qu'a connues la poésie québécoise de 1980 à 2010 et jusqu'aux manifestations plus contemporaines et mondialisées que constituent les scènes de slam.Au gré des éditions de La Nuit de la poésie et des manifestations qui la prolongent, se dessine le visage d'un pays qui s'est particulièrement affirmé à travers la prise de parole poétique. Les années 1970 sont bien celles de la revendication et de l'illustration du fait littéraire et poétique québécois. Les années 1980 ont consacré l'avènement des voix féminines et le début d'une diversification des esthétiques poétiques alors que la décennie 1990 a vu l'émergence d'une identité plus métissée, plus ouverte au monde et faisant place à la parole des cultures migrantes. La non-réitération de l'événement en 2000 est moins le signe d'un essoufflement que la conséquence de l'essor du genre poétique au Québec et de sa diffusion sur une plus vaste échelle et face à des publics élargis. Quant à l'édition de 2010, elle se présente comme un hommage à cette pratique publique de la poésie et illustre son extrême vitalité et son importance dans la société québécoise."
"Produites dans une période de questionnement sur l’identité de l’homme et de l’écrivain, les nouvelles littéraires de François Mauriac et de Sévérin Cécile Abéga présentent un imaginaire tantôt symétrique, tantôt non, mais éclairant du rapport entre l’écrivain, son espace et son identité. Le sujet, «(Dis)continuités des identités et imaginaires en francophonie littéraire : étude comparée des nouvelles de Sévérin Cécile Abéga et de François Mauriac » pose le problème des modes de transfiguration des identités et de l’imaginaire dans la nouvelle littéraire francophone. L’hypothèse en est qu’en francophonie littéraire, la pluralité des lieux culturels se reflète dans la diversité d’un genre et implique une certaine cohérence. Cette étude interroge la représentation du cadre spatial et des personnages, les systèmes de valeurs de la société et du genre dans deux postures différentes. Les sujets de cette étude la destine à la critique des imaginaires, et cette approche est enrichie par d’autres lectures comparatistes. Ainsi, on constate que les périodes pendant lesquelles l’écrivain se trouve à la rencontre de tensions historiques,idéologiques et littéraires latentes sont celles où l’imagination créatrice de la nouvelle est réelle. On peut aussi établir que l’espace de la nouvelle est essentiellement celui des auteurs, mais qu’il s’agit d’un espace de désenchantement. Cet univers de déconstruction de l’être implique un univers idéal, un ailleurs qui est chez Mauriac en Dieu et chez Abéga est dans la justice sociale. Les personnages, empêtrés dans cet univers en épousent les valeurs,ce qui entraîne irrémédiablement leur chute. La seule planche de salut est l’humilité,l’ouverture vers le savoir nouveau (le modernisme par exemple) sans reniement de son ancrage identitaire. Abéga comme Mauriac sont donc pour une mixité décomplexée."
"Notre projet de recherche se situe dans le cadre de l’analyse du discours en tant que discipline qui traite le fonctionnement du discours en situation. Notre propos s’inscrit donc dans la relation entre événement et discours, en particulier au sein du débat institutionnel français lors du remplacement monétaire du franc opéré par la monnaie unique, autrement dit lors du « passage à l’euro ». Ce sujeta demandé aux locuteurs de notre corpus de rechercher de façon continue l’adhésion de leurauditoire. Pour cette raison, une approche argumentative s’est tout de suite imposée à notrerecherche : nous avons ainsi mis l’accent sur l’utilisation de formes et structures intra-discursivesfinalisées à créer un climat de confiance ou de méfiance envers la monnaie unique.Notre attention s’est concentré sur l’étude des stratégies argumentatives en relation avec les positionnements et les thèses politiques et économiques défendues à l’intérieur de ce débat.Quelles stratégies de persuasion ont été employées en France pour argumenter ce passage ? À travers quels types d’arguments les locuteurs ont-ils organisé l’objectif de leur discours? Finalement, existe-il un discours sur l’euro associable à des argumentations spécifiques selon les places argumentatives occupées par ses partisans et ses opposants ?"
"L’écriture des femmes a évolué d’une manière spectaculaire depuis le début du 20ème siècle. La création féminine a connu un essor remarquable. Ecrivaines occidentales et orientales, en position de défense ont pris une place prépondérante dans la littérature de leur temps. Leurs écrits ont tellement de points communs et si peu de divergences qu’il est possible d’en conclure qu’elles ont donné naissance à une expression littéraire nouvelle qui se distingue de l’écriture masculine. Le féminin émerge de la quête de soi et laisse apparaître des aspirations inédites. Les femmes s’expriment sous des formes créatrices et esthétiques spécifiques. Leur littérature révèle une omniprésence du corps et de la sexualité en lien étroit avec la société. Duras, Aleramo, Djebar et Mernissi, romancières brillantes ont reçu prix et honneurs venus du monde entier. Les critiques ont enfin remarqué leur talent d’auteure, poète, dramaturge alors que la société ne reconnaissait depuis longtemps que l’écriture masculine. L’écriture féminine ne cesse de gagner du terrain et s’impose désormais dans le milieu littéraire. Ces excellentes romancières se permettent d’aborder leur intimité et celle de leurs semblables. La plupart d’entre elles ont publié à l’âge de la maturité. Leurs biographies respectives montrent le lien qui les unit. Le sentiment d’injustice est le socle de leurs récits, injustice à l’égard du colonisé, à l égard de la femme dans le couple, et de la femme en général.  Le fait féminin influence leur écriture qui exprime les malaises sociaux, l’isolement, la solitude, la violence  et en imprègne le système scriptuel. L’étude de cette écriture est inséparable du contexte social et historique des textes, personnages et thèmes. Un rapprochement des œuvres de ces romancières est non seulement plausible mais indispensable pour comprendre l’essor de la littérature féminine. Au-delà de la langue, ces auteures, de pays, cultures et générations différents ont pris le chemin de l’écriture autobiographique, amorçant les traits distinctifs de l’écriture féminine. Elles ont en commun le choix essentiel de personnages féminins dont certains iront jusqu’au suicide pour échapper à l’aliénation. Il s’agit de mettre en exergue la quête identitaire des femmes dans une société donnée. Cette thèse centre son étude sur 4 romans : Una Donna, L’Amant de la Chine du Nord, Femmes d’Alger dans leur appartement, et Dreams of Trespass. L’être- femme est représenté dans un rapport à la violence masculine mais aussi à sa propre violence sur arrière-plan d’aliénation sociale et culturelle."
"Dans cette thèse est analysée la morphophonologie du chinois standard (CS), dans un essai de transposition du modèle CVCV, un modèle phonologique post -génératif. Dans la Partie 1, nous situons l’analyse dans son contexte historique, pour comprendre l’état de l’art qui résulte des consitions internes et externes à la science et mettre en perspective la partie 2, dédiée à l’étude phonologique même.Dans la Partie 2, nous proposons, en adoptant une approche déductive, d’unifier l’explication d’ un grand nombre de phénomènes en CS à la fois en phonologie (syllabe), tonologie (représentation du ton, sandhi tonal, ton neutre) et morphologie (composition , réduplication), jusqu’alors traités séparément, de façon isolée et dans des cadres différents, tout en restant économique et cohérent, avec le même dispositif théorique : le modèle CVCV."
"Y aurait-il un travail du mythe, comme un travail du rêve, dans le roman policier ? L’examen des oeuvres d’Agatha Christie et de Pierre Véry induit cette question : le mythe de l’enfance peut, en effet, être appréhendé comme un instrument de lecture critique permettant d’organiser les cosmos véryien et christien selon certains dynamismes, certains noyaux et réseaux de signifiance. Fondée tant sur la matière que sur la forme, la représentation de l’enfance oscille, chez ces deux auteurs, entre procédé et processus d’esthétisation. Notre thèse a pour objet de questionner la signification, la fonction et l’effet de cette variation en s’appuyant sur des éléments et des configurations mythiques."
"Ce travail s’attache à la construction textuelle du brevet d'invention (type de texte spécialisé très normé) par l’étude des contraintes pragmatiques le structurant et notamment celles le définissant comme une contribution au sens gricéen (Grice), post-gricéen (Nemo, Portuguès) ou non-gricéen (Clark et Schaefer). Il étudie ses stratégies textuelles, par exemple en termes de rhétorique de la revendication, en se penchant sur son format particulier dans lequel sont isolés des éléments récurrents et autonomes, les ensembles contributionnels, et leurs liaisons.La première partie présente l’approche contributionnelle du texte de brevet d’invention. Il s’agit d’une part de décrire le texte comme un objet contributionnel, et d’autre part de se demander dans quelle mesure la confrontation avec un texte hyperformaté conduit à reconsidérer les maximes (gricéennes) régulant les contributions. Le corpus d’étude est constitué d’une base textuelle de brevets d’invention transformée en base de données contributionnelles. L’analyse de celle-ci permet une modélisation contributionnelle du texte de brevet fondée sur des marqueurs délimitant des ensembles contributionnels soumis à un schéma général invariant, prédictible et reproductible. La phase de modélisation est l’occasion de reformuler une partie des maximes gricéennes encadrant la production d’ensembles contributionnels. Dans le cadre d’une conception plurisémique de l’interprétation, la fin de l’étude dégage les propriétés de la strate contributionnelle, en montrant notamment qu’à partir de la contrainte de complétude du texte en train de se construire et au travers des différentes sous-contributions qui le constituent se met en place une mécanique textuelle reposant sur des enchaînements contributionnels spécifiques aux textes formatés. Ces considérations sur la matière contributionnelle des textes permettent d’aborder les fondements d’une théorie contributionnelle du texte."
"Rainouart au tinel et Guillaume d'Orange font figures, au sein de leurs gestes, de guerriersdémesurés : appuis de la monarchie, défenseurs de la France, ils n'en sont pas moins des fauteurs detrouble, chacun à leur manière. Entre épique et comique, paganisme et christianisme, monstruositéet altérité, Rainouart et Guillaume puisent tous deux dans un panel à la fois historique, littéraire, etmythologique. Personnage burlesque et carnavalesque, Rainouart interpelle : fondé sur desparadoxes extrêmes, il fait tout à la fois figure de puissant chevalier et de géant Sarrasin, de moineturbulent et de cuisinier farfelu. Mais l'archétype sur lequel ce personnage est construit n'est pasexclusivement médiéval, et présente de fait de nombreux recoupements avec les théoriesDumézilienne, mais aussi un élargissement de ces théories, à la fois par ses traits ursins, de kolbitr,mais aussi de guerrier sauvage."
"Les verbes de position suédois encodent la localisation statique (stå « être debout », ligga « être couché », sitta « être assis ») et dynamique (ställa « mettre debout », lägga « coucher », sätta « asseoir ») d'un objet concret ou d'une personne. Selon nos données, élicitées à partir de stimuli présentés à 98 participants, la fréquence élevée de l'emploi de ces verbes en assure une acquisition précoce par les enfants apprenant le suédois en tant que langue maternelle et par les francophones adultes apprenant le suédois en tant que langue étrangère. Or, leur complexité sémantique rend difficile leur utilisation dans la mesure où les choix d'un verbe ne correspondent pas toujours à ceux de la langue cible. En effet, les difficultés perdurent même à un haut niveau de compétence (enfants de 10 ans, apprenants L2 avancé). Un ordre d'acquisition se discerne d'une part selon le type de verbe (les verbes statiques sont appris avant les dynamiques), d'autre part selon les paramètres sémantiques (l'HORIZONTALITÉ et la VERTICALITÉ sont appris avant la BASE et le CONTACT/INCLUSION), et enfin selon le sens prototypique (acquis avant les sens élargis). Plusieurs stratégies sont utilisées par les apprenants pour résoudre ces problèmes : l'usage d'un verbe statique pour encoder une situation dynamique ; l'usage généralisé de l'un des verbes (généralement celui encodant l'HORIZONTALITÉ) ; l'usage collocationnel d'un verbe avec une Figure ; l'usage d'une ellipse verbale ou d'un verbe positionnellement neutre (ex. la copule). L'acquisition par les apprenants L2 de l'organisation discursive de la langue cible semble se faire en dernier lieu, due à la différence typologique des deux langues."
"Au VIe siècle avant J.-C., Solon a joué un rôle politique important à Athènes. Législateur, il a établi des lois. Législateur, mais aussi poète : des fragments poétiques qui vont du poème complet à un simple vers nous ont été transmis grâce à des auteurs postérieurs. Jusqu’à présent, les études sur Solon ont, pour la majeure partie, cherché à mieux cerner le législateur athénien d’une part, à comprendre la pensée postulée dans les poèmes d’autre part. Ces démarches visent toutes deux à enrichir notre connaissance lacunaire du VIe siècle avant J.-C. Le scepticisme appliqué aux sources de la tradition indirecte, qui nous apporte des informations sur Solon, a ouvert de nouvelles perspectives. Le projet que nous proposons s’inscrit dans cet héritage. Nous nous intéressons aux auteurs des Ve et IVe siècles avant J.-C. pour analyser, dans la lettre du texte, ce qu’ils disent de Solon et surtout, la manière dont ils le disent. Ainsi, il sera possible de saisir les dynamiques de transmission, de mutation et d’appropriation de cette figure d’autorité chez chacun des auteurs de notre corpus, car tirée à hue et à dia, la figure de Solon a servi des causes fort différentes. Puisque la tradition conditionne fortement les interprétations de la poésie solonienne et l’étude de son action politico-législative, il était nécessaire de revenir à la source même de toutes ces interprétations. Dès lors, il sera possible d’enrichir notre connaissance de l’histoire politique et intellectuelle de l’Athènes démocratique du IVe siècle, mieux comprendre le rapport qu’elle entretient avec son propre passé, mais aussi saisir comment se construit une argumentation politique et une idéologie propre à une société donnée à un moment précis de son histoire."
"Cette thèse de Doctorat tente d’appréhender l’espace dans l’œuvre d’Edouard Glissant. Pour le chantre du « Tout-Monde », l’espace ne peut se limiter à son île natale, la Martinique. En effet, contrairement à la vision occidentale classique de l’insularité, synonyme d’isolement, ce qui sous-tend et nourrit l’œuvre glissantienne est principalement l’appel des autres terres : non seulement l’archipel caribéen, avec lequel la Martinique partage le même passé esclavagiste et la même géographie accidentée, mais aussi l’ensemble de chaque empan du monde. Loin d’être l’île minuscule, perdue au milieu de l’Atlantique, dans l’ombre du continent américain, la Martinique en devient la préface. Bien plus, dans le sillage du « Tout-Monde », l’île antillaise connaît les mêmes dérives et les mêmes défis. La mer devient, de ce fait, le pont qui relie les terres en même temps qu’il aiguillonne l’imagination. Cette nouvelle perception de la mer est loin d’être une contre-verticale, elle est une nécessité. En raison de la traite et de l’amnésie qui lui est associée, l’histoire des « migrants nus » commence désormais avec le bateau négrier. Tout s’articule autour de cette nouvelle matrice, quand bien même elle serait déniée, où s’origine le chavirement permanent entre souffrance particulière et connaissance de l’Autre. Ainsi, au travers du vertige des mornes, des plantations et de l’ « En-ville », la Martinique apparaît comme un vaisseau fantôme qui garde jalousement ses secrets afin de pouvoir continuer à voguer…"
"Notre travail a pour objectif d'analyser les rapports entre un « discours d'archive » et un « discours d'historien » (notion de genre à discuter), chaque modalité renvoyant à des fonctions et à des formes de structurations différentes tout en portant sur la même réalité. Il y a donc un double paradigme mais avec des corrélations. L'analyse portera sur un corpus de discours d'archive (étape pré-analytique de recherche et de numérisation) et sur un corpus d'écrits d'historiens. Après une description des relations qu'ont pu entretenir l'histoire, la linguistique puis plus tard l'analyse du discours, nous analyserons chaque partie du corpus, puis nous les confronterons pour tenter d'identifier leurs points de rencontre et de divergence. Le discours historien est le siège de la confrontation entre d'une part les traces que le passé a laissées et la perception que l'on a des événements (dans le passé et dans le présent, et ce sous le joug de la mémoire collective et de l'héritage culturel), et d'autre part la réalité passée, livrée par l'historien au prix d'une étape « littéraire » et discursive incontournable. Les sciences du langage doivent pouvoir mettre à jour aussi bien les éléments de cohésion et de cohérence internes que les structures interdiscursives qui construisent le monde par ce qu'on en dit. Ainsi, si l'histoire est une réappropriation-reformulation du passé par l'intermédiaire, entre autres, des sources, le discours de l'historien doit en porter les traces : l'analyse du discours peut les dégager, et doit permettre d'expliciter les modalités de mise en œuvre de la langue, dans le cas d'un discours spécialisé relevant du genre historique."
"L'enjeu de cette thèse est l'acquisition automatique de nouveaux sens lexicaux.Nous définissons un modèle théorique sur l'émergence d'un nouveau sens pour une unité lexicale ayant déjà un sens codé. Le phénomène ciblé est la néologie sémantique, ou néosémie, définie comme une variation sémantique marquée en cours de diffusion. Nous la modélisons à partir d'indices quantitatifs articulés à des principes issus de la sémantique textuelle. Le sens codé est représentécomme un ensemble structuré de traits sémantiques. Il est modulé en discours sous l'effet de récurrences d'autres traits. La dynamique du sens est représentée à l'aide de descripteurs de granularité sémantique variable.Ensuite, nous proposons des ressources et outils adaptés, relevant de la linguistique de corpus. Les ressources sont de deux types, lexicographiques pour le sens codé et textuelles pour le sens en discours. En pratique, le Trésor de la Langue Française informatisé fournit les sens codés. Une plateforme transforme ses définitions en ensembles de traits sémantiques. Trois corpus journalistiques des années 2000 servent de ressources textuelles. Les outils mathématiques, essentiellementstatistiques, permettent de jouer sur la structure des ressources, d'extraire des unités saillantes et d'organiser l'information.Enfin, nous établissons les grandes lignes d'une procédure pour allouer de façon semi-automatique un nouveau sens. Elles sont étayées par des expériences illustratives. Le déroulement de la procédure repose sur des niveaux de description de plus en plus fins (domaines, unités lexicales puis traits sémantiques). Il s'appuie sur des jeux de contrastes multiples, permettant de nuancer l'informationsémantique."
"Le français est la troisième langue enseignée au Yémen après l'arabe et l'anglais. Cette vitalité du français nécessite la création de supports didactiques, afin d'aider à son apprentissage. L'objet de la thèse est de mettre en évidence les zones du français, qui sont sources de difficultés pour les étudiants tant sur le plan de la morphologie que sur celui de la syntaxe, de les classer et de les décrire. L'étude des erreurs s'appuiera sur deux corpus de travaux écrits effectués, l'un par trente étudiants de quatrième année de licence du département de français de l'université de Dhamar, l'autre par quinze enseignants de lycée diplômés du même département. Cette étude a pour finalité d'initier une réflexion, au sein des départements de français des universités yéménites, sur les stratégies et les objectifs de l'enseignement du français en tant que langue, dans un milieu plurilingue non francophone. Elle vise également à offrir des ressources didactiques en matière d'étude de la langue aux enseignants, en tentant de mettant en évidence des priorités."
"Aux XVIe et XVIIe siècles, avec la lecture des œuvres d’Achille Tatius et Héliodore d’Émèse, auteurs grecs des premiers siècles de l’ère chrétienne, les auteurs espagnols redécouvrent un genre particulier qui sera qualifié tantôt de romand’aventures, tantôt de roman byzantin. Tant l’appellation de roman que la qualification de byzantin sont fautives puisqu’il s’agit en fait de récits poétiques ou en prose antérieurs à la fin du IVe siècle, c’est-à-dire antérieurs à ce qu’il est convenud’appeler historiquement l’ère byzantine. Pour notre part, nous retiendrons l’appellation de roman néo-hellénistique ou roman néo-grec espagnol – voire « roman baroque », à l’instar de Georges Molinié1 – pour qualifier le nouveau genreromanesque créé à partir de ces récits. Nous voyons dans ce genre le développement d’une littérature en adéquation avec les exigences éthiques et esthétiques de l’« utile dulci » horacien. Influencé par le contexte politico-religieux de la Contre-Réforme, le roman néo-grec espagnol ou roman baroque expose de manière plus ou moins patente le thème de la diatribe à propos du libre arbitre et de la prédestination. Le rôle joué au cœur de ces romans par la Providence et le Destin, en particulier sous leur forme emblématique, semble empreint de l’enseignement des dogmes catholiques défendus lors du Concile de Trente. Dans les quatre ouvrages du corpus (El peregrino en su patria de Lope de Vega, Los trabajos de Persiles y Sigismunda de Miguel de Cervantès, Historia de Hipólito y Aminta de Francisco de Quintana, El Criticón de Baltasar Gracián), le problème du déterminisme et celui du salut sont de nombreuses fois soulevés. Cela se produit soit dans des discussions entre les personnages, soit dans le cours même de l’intrigue par l’apparition de phénomènes de prédiction astrologique ou autre mettant en cause les notions de Fortune et de Destin. De la même façon, les personnages, par leur manière d’être et d’agir, évoquent la notion de libre arbitre soulignant ainsi l’importance des actes qu’ils accomplissent pour assurer leur salut."
"La thèse traite des acquisitions lexicales en français langue étrangère et seconde et plus particulièrement de la notion et du rôle de l'erreur lexicale en tant qu'indicateur et outil d'analyse du niveau de la compétence lexicale chez les apprenants non francophones. En nous appuyant sur les principales recherches dans le domaine de l'enseignement/ apprentissage du lexique en français, nous analysons les notions fondamentales du domaine du lexique, comme lexique, vocabulaire, mot, unité lexicale, accès lexical, et enfin erreur lexicale pour finalement nous concentrer sur cette dernière notion. Qu'est-ce qu’une erreur lexicale et comment doit-elle être appréhendée dans une perspective didactique ? Quelle approche ou méthode l’enseignant doit-il adopter lors d'une tâche de correction face à l'erreur lexicale ? Nous soulevons ainsi le problème d'une typologie d'erreurs, pertinent dans le contexte de la didactique du lexique, et celui de la prise en compte de plusieurs paramètres linguistiques et discursifs lors de l'analyse et du classement des erreurs lexicales. Notre approche par la correction d'une erreur lexicale consiste à adopter le principe de réécriture du segment erroné. Ce procédé permet d'associer l'analyse linguistique à la réflexion didactique. Pour appuyer nos hypothèses, nous avons élaboré notre propre typologie des erreurs lexicales en l'illustrant avec des exemples recensés dans un corpus des 63 productions écrites des étudiants universitaires non francophones"
"Brian Castro, écrivain australien contemporain d’origine chinoise, auteur de dix romans, a été souvent appréhendé par la critique littéraire par le seul biais de ses origines. La lecture de son oeuvre, pourtant, révèle une esthétique et une puissance poétique qui dépassent largement cette catégorie réductrice.Afin d’établir les contours de cette esthétique, le présent travail s’est intéressé à quatre romans qui synthétisent un travail d’écriture de trente années : Birds of Passage (1989), After China (1992), The Garden Book (2005) et The Bath Fugues (2009). Nous brossons tout d’abord un historique de la littérature australienne et des enjeux sociétaux et culturels qui la sous-tendent pour déterminer quelles stratégies l’auteur met en oeuvre pour affirmer une identité littéraire singulière, ni totalement nationale, multiculturelle, ou (post)moderne.Cette singularité posée, nous avons recours à des outils d’analyse empruntant à divers courants de critique littéraire pour dégager les lignes de force esthétiques de l’oeuvre de Castro. La forme musicale de la fugue est en ce sens une clé d’entrée essentielle en ce qu’elle structure autant qu’elle inspire l’écriture de l’auteur, tant au niveau de la caractérisation, du récit ou encore de la diégèse, donnant ainsi naissance à une prose dont la force créatrice n’a rien à envier à la poésie. Pour le lecteur, le résultat en est une expérience de déstabilisation qui vise à l’amener à se questionner sur la perméabilité et la futilité des préjugés et catégories, qu’ils soient sociétaux, culturels ou littéraires"
"Les romans coloniaux tendaient à représenter les Autres de couleur de manière plus précise et réaliste que la littérature exotique. Comme dans un musée colonial, Ulysse cafre ou l'histoire dorée d'un Noir de Marius-Ary Leblond, Ameenah de Clément Charoux exposent la colonie, son fonctionnement et ses habitants. Les romanciers coloniaux mauriciens et réunionnais décrivent dans le détail, grâce au naturalisme l'intimité des races, autrement dit le génie de chaque race.  Marius-Ary Leblond affirment qu'ils seraient plus aptes à décrire le réel insulaire. La représentation de l'Autre de couleur génère un conflit de légitimité. Les femmes de couleur, indiennes, noires, cafrines et métisses sont perçues dans les romans coloniaux comme des Autres à la fois racialisés et genrés. Elles sont subalternes des narrateurs et héros blancs qui parlent pour elles et les représentent. A contrario, dans les romans et les récits mémoriels postcoloniaux féminins, À l'autre bout de moi de Marie-Thérèse Humbert, Rouge Cafrine de Véronique Bourkoff et Femme sept peaux de Monique Séverin, les narratrices et les héroïnes critiquent la persistance de l'idéologie coloniale dans les sociétés anciennement colonisées. Elles donnent de nouvelles visions des femmes de couleur, capables de se représenter, de s'analyser et d'observer la société postcoloniale, car elles sont encore marquées par les stéréotypes et les discours colonialistes, orientalistes et phallocrate qui les détruisent. Paradoxalement, les identités complexes, hétérogènes et multiples des narratrices sont davantage présentes dans les fictions romanesques que dans les types autobiographiques, censés rendre compte de vérité identitaire. Ainsi, les autobiographies à Maurice et à La Réunion sont déconstruites dans les textes de notre corpus : Miettes et Morceaux d'Eileen Lohka, Letan lontan de Rada Gungaloo, Tête Haute de Mémona Hintermann et La Magie de Siva Desiles, une comédie musicale autobiograohique de Jasmine Desiles."
"Certains travaux en sociolinguistique présentent le langage des jeunes issus de l’immigration maghrébine en France comme une variété du français, caractérisée particulièrement par son emprunt à l’arabe. Cette vision basée sur la pratique d’une seule langue ne permet pas de cerner toutes les facettes de ce phénomène. Son fonctionnement et son sens s’éclairent  par la prise en compte du bilinguisme de ses usagers. A partir d’un corpus recueilli auprès des jeunes issus de la même immigration à Bordeaux, nous explorons les faits du contact des deux langues en question, en rapport avec les conditions (sociales) de leur production. Sans les isoler dans un lieu et chez un groupe particuliers, nos analyses révèlent la présence de plusieurs variétés de langages de jeunes, reliés aux pratiques bilingues, adoptées en milieu familial et communautaire de base. Elles mettent en exergue la richesse de leur patrimoine linguistique et verbal, variable en fonction des situations et des interlocuteurs. En nous penchant sur les savoirs sociaux qui déterminent la gestion de cette hétérogénéité linguistique, nous palpons une fidélité à un système de valeurs et de représentations qui se perpétuent à travers les générations. Toutefois, n’étant pas figé dans l’expression d’une seule identité, ce langage exprime leur double identité linguistique et culturelle, construite dans la confrontation à l’Autre et au Même pour traduire leur situation spécifique, en contexte migratoire."
"Cette étude explore les stratégies de survie qu'Edwidge Danticat, Jamaica Kincaid et Toni Morrison développent dans leurs romans. Il s'agi de n'étudier que trois romans de chacune d'entre elles. Elles sont toutes trois de trois générations différentes. Une vingtaine d'années sépare chacune d'entres elles, et pour tant les thématiques qu'elles élaborent se font écho, sans pour cela que leurs stratégies d'écriture soient comparables. La première partie s'intéresse aux bases de la transmission de la problématique des noirs des Amériques: la mère, le père et la structure sociale, c'est-À-Dire la relation aux autres. La deuxième partie est centrée sur l'individu et ce qui en est dit dans les textes, mais aussi sur la marge de silence qu'ils expriment. La troisième partie étudie les stratégies qui s'élaborent depuis la marge puisque ces romans-Là, de manière intrinsèque, racontent la marge. La quatrième partie explore les stratégies de résilience qui se concentrent essentiellement sur le vivant qui, cependant, n'accède à la compréhension de ses propres stratégies de survie que trop tardivement."
"Ce travail de recherche examine la représentation de l'expérience des violences extrêmes dans l'espace fictionnel contemporain de l'Afrique subsaharienne francophone. Les nombreuses fictions en prose produites dans le sillage des conflits armés des années 90 et du génocide au Rwanda soulèvent des interrogations liées à la représentation de la douleur, de la cruauté et de la mort ainsi qu’à l'éthique de l'art. Comment le texte littéraire met-il en récit les événements traumatiques ? Comment l'écrivain pense et problématise-t-il des crises extrêmes relevant de l'histoire immédiate ? Selon quelles modalités littéraires sont-elles constituées en un objet de connaissance et de sensibilisation ? Et quelles sont les stratégies langagières et esthétiques privilégiées pour transmettre la mémoire des atrocités dans une visée de témoignage ou de réflexion critique ? Cette thèse explore la mise en écriture de ces drames collectifs qui inaugurent, sur les plans historique et socioculturel, une nouvelle ère de violence en Afrique subsaharienne. Dans ce contexte, nous nous intéressons surtout aux ouvrages qui – en raison des choix formels et stylistiques singuliers adoptés par leurs auteurs – se caractérisent par une radicalisation du discours et des scénographies particulièrement violentes. Cette étude qui, au final, interroge les pouvoirs et les possibles limites de l'art dans la représentation de faits de violence extrême analyse un vaste corpus de romans et de nouvelles parus entre 1998 et 2010 et propose une approche pluridisciplinaire, puisant, à côté des théories littéraires et esthétiques, dans l'histoire, la sociologie, l'anthropologie et la psychiatrie."
"Fondée sur un corpus de 436 textes de recensions germanophones publiées dans cinq supports de presse généraliste lors du premier semestre 2012, cette étude porte sur le discours de la critique littéraire germanophone. Pour tenter d’identifier des traits constitutifs de la recension, trois axes de recherche sont envisagés : les perspectives textuelle, discursive et métatextuelle. Traditionnellement conçue à partir de la fonction, la notion de texte est considérée ici sous l’angle de la forme. En recourant aux notions de séquences et de périodes, élaborées dans le cadre de la linguistique textuelle, cette étude identifie un réservoir de formes à l’origine de la composition et de la configuration des recensions. Par ailleurs, la perspective discursive permet d’appréhender le sujet énonciateur des recensions comme un lieu de transition de la parole et du savoir. Le critique littéraire s’octroie, en effet, une position institutionnelle qui marque son rapport au savoir afin d’exercer une influence optimale sur le lecteur. L’enjeu est de repérer les marqueurs discursifs qui fondent cette visée argumentative. Enfin, la perspective métatextuelle oblige à concevoir la recension dans son rapport au texte source. Véritable dialogue avec l’œuvre critiquée, la critique exploite explicitement des stratégies empruntées aux discours littéraire et journalistique. Des procédés de reprise textuelle tels que la reformulation, la citation, l’allusion ou la contamination menacent de saper le métatexte pour en faire un hypertexte. Ces trois axes permettent d’aborder la recension en tant que genre, à l’interface entre texte et discours. Les résultats confirment l’idée que le genre doit être abordé non pas dans une perspective statique, comme une liste d’invariants, mais dans une perspective dynamique, comme le résultat de l’interférence de plusieurs genres discursifs. Enfin, c’est une meilleure compréhension de la production et de la réception des recensions qui est en jeu."
"Titre : L'image de la langue et de la civilisation françaises au sein de l'Éducation nationale italienne. Les représentations des acteurs du FLE des établissements scolaires de Modène.Résumé : Plusieurs études ont montré l'influence que les représentations d'une langue, d'un pays et de ses habitants peuvent exercer sur les apprenants de la langue en question, au niveau de l'attitude envers la discipline, de la motivation, de la disponibilité à vêtir un autre habit langagier et mental. Cette thèse reprend la définition et les caractéristiques du concept de représentation et naît du désir de trouver des réponses à des situations vécues en tant que professeure de FLE dans le secondaire en Italie. Nous nous sommes toujours demandée pourquoi les apprenants que nous avons connus, dans des établissements très différents, connaissaient si peu la langue, mais surtout le pays. S'agit-il d'un problème commun à tous les apprenants ? Pourquoi semblent-ils posséder les mêmes (non) connaissances que leurs camarades n'étudiant pas le français ? Dans ce travail, d'abord nous décrirons l'histoire de l'Éducation italienne et le parcours du français langue étrangère dans son sein. Une section sera consacrée aussi à l'illustration des étapes accomplies par la didactique des langues étrangères pour devenir une discipline. Notre enquête concerne les apprenants et les enseignants de différents établissements de la province de Modène, dans l'Italie du Nord. Dans ce territoire, influencé historiquement par la France au point de posséder un dialecte proche de cette langue, quelles sont les représentations des apprenants et des enseignants ? Quel type de didactique émerge-t-elle ? Quels sont les atouts et quelles sont les faiblesses ? Pour répondre à ces questions, nous avons interviewé par questionnaire 896 apprenants et 36 enseignants : questions fermées, ouvertes, à choix multiple, jeu de libres associations, invitation au dessin, activités de reconnaissance d'image et récit de propres opinions et expériences nous aideront à creuser pour trouver quelques réponses et suggérer, avec toute la modestie possible, quelques solutions éventuelles.Mots-clefs : représentations sociolinguistiques - stéréotypes - motivation - didactique - français langue étrangère - école secondaire supérieure - apprenants - enseignants."
"Cette thèse est finalisée à produire un commentaire à l'Antiope d'Euripide. Jouan et Van Looy et Kannicht aussi ont récemment donné des importantes contributions à l'étude des tragédies fragmentaires d'Euripide en faisant une édition de tous les fragments attribués à cet auteur et, pour ce qui concerne l'Antiope, Kambitsis aussi a produit un utile commentaire focalisé surtout sur les problèmes linguistiques de ce texte.Cette thèse se basera donc sur ces éditions et commentaires aussi, mais l'étude se concentrera sur les contenus de la tragédie.Les fragments, surtout ceux qui appartiennent au débat célèbre parmi Amphion et Zéthos, soulèvent des questions de grand intérêt, comme: l'utilité de la musique et, peut être, de la philosophie; les qualités qui permettent à un homme d'être un bon citoyen utile à sa maison et à ses amis; le rapport avec la richesse; le bonheur de l'homme; l'utilité de la force et de l'intelligence en guerre. On retrouve les mêmes questions dans l’œuvre de nombreux auteurs et philosophes du cinquième siècle: les étudiants ont déjà souligné des éléments qui montrent dans l'Antiope des allusions à la spéculation d'Anaxagore et de Protagoras.C'est en raison de ça que l'étude de ce texte peut aider à mieux comprendre les sujets auxquels Euripide, le poietes sophos, était intéressé et peut être à rassembler des informations utiles à éclaircir sa formation intellectuelle et ses rapports avec les philosophes contemporaines."
"Cette thèse propose un parcours biographique et littéraire autour de la vie et de l’oeuvre de Nikos Kazantzaki (1883-1957), ses contacts avec la langue et la culture françaises et leur influence sur sa vision du monde. C’est une recherche des éléments de la culture française dans l’oeuvre de Kazantzaki et plus précisément dans les deux ouvrages écrits directement en français, Toda-Raba et Le Jardin des Rochers. Kazantzaki, tel un Ulysse contemporain, voyage émerveillé dans l’oecoumène, afin de découvrir les richesses de la réalité humaine, pour agir au lieu d’être agité par elle! Ouvrier insatiable de l’esprit, il ne cesse de proclamer, jusqu’à la fin de ses jours, les belles vertus universelles: Liberté, Égalité, Fraternité, Dignité Humaine! Sa préoccupation primordiale : transformer la chair en esprit, transmettre la semence de ses écrits, riche héritage d’amour, à la postérité, ne rien laisser à Charon si ce n’est quelques os! Il tisse le cocon de sa poésie, pareil à un ver de soie, laissant la semence d’une création immortelle, trait d’union entre le passé et le futur. La joie d’apprendre, l’amour des langues, la beauté, l’art, la grâce, la tendresse, se rejoignent dans ce bijou multiculturel kazantzakien, pour danser au rythme du souffle de la vie! Bergson est la colonne dorsale de la création kazantzakienne. Ses théories de la durée réelle, de la matière et de l’esprit, de l’évolution créatrice et de l'élan vital, du langage, de l'art comme moyen de communication entre la nature et Dieu, forment le fleuve de la culture française qui traverse l’oeuvre kazantzakienne pour la conduire à la liberté : à Dieu! Le dieu de Kazantzaki évolue et est réinventé dans les fables humaines. C’est un Dieu qui attend l'homme pour le sauver, afin qu’ensemble ils puissent créer la vie !"
"Nous vivons dans une ère où les coopérations scientifiques internationales se développent. Face au développement de la coopération médicale franco-laos, les besoins en ressources humaines qualifiées sont en relation ayec les compétences en français des futurs professionnels du secteur médical laotien : nous menons donc cette recherche pour améliorer la qualité de l'enseignement du français à l'université de médecine à Vientiane, en contexte laotien. Cette recherche propose une rencontre de la sociolinguistique, de l'approche interculturelle et de la didactique des langues. Le questionnement porte sur les liens de cohérence entre la situation sociolinguistique au Laos, les politiques linguistiques, la force des habitudes culturelles et l'utilisation du français professionnel. La mise en relation de ces différents modes de réflexion mettent en évidence certains besoins spécifiques de l'enseignement du français au Laos, dans une démarche ethnographique et comparative. Cette recherche questionne spécifiquement la place de la dimension interculturelle dans l'entretien médical au Laos et en France. et débouche sur une sociodidactique du français médical pour un public laotien. L""étude des pratiques et représentations des langues et cultures en présence a fait l'objet d'une enquête de terrain, empirique et qualitative, menée dans les services de l'hôpital Mahosot. à l'Institut de la Fracophonie pour la Médecine Tropicale de l'Uniyersité des Sciences de la Santé au Laos."
"Notre recherche consiste à poser l'hypothèse d'une mise en relation entre le genre et l'écriture journalistique : en effet, peut-on envisager l'existence d'un lien entre l'écriture journalistique et le genre ? Autrement dit, le genre peut-il avoir une influence quelconque sur l'écriture journalistique ?Pour essayer de trouver des éclaircissements, nous avons travaillé sur la presse écrite algérienne et plus exactement sur le quotidien « La voix de l'Oranie ». Nous avons donc procéder à une analyse lexicale, dans un premier temps, et syntaxique, dans un second temps, de 36 articles de six journalistes, dont trois femmes et trois hommes, du quotidien en question. Par la suite, nous avons établi une comparaison entre les écrits des journalistes femmes et hommes et on a pu relever 13 différences en sémantiques lexicales : la formulation des titres,  la fonction du chapeau, l'implication des interlocuteurs, la visée de leurs écrits,  la beauté du texte, l'emploi des répétitions, des adjectifs, l'objectivité vis-à-vis de l'information, le niveau de langue employé ainsi que la nature du texte. Et 19 dissemblances en typologie textuelle, notamment dans la formulation des titres et des phrases, le choix des énoncés dialogiques, les rapports logiques, le choix des verbes, l'emploi des expressions détachées, la manière de l'implication de chaque journaliste, l'emploi du discours rapporté, pour ne citer que cela.Mais avant ce travail, nous avons d'abord commencé par faire le tour de la question du point de vue théorique ou nous avons sollicité de nombreuses recherches sur la question de la différence entre les femmes et les hommes, et ce, dans les différents domaines."
"Basé sur une étude littéraire, ce travail se propose de resituer le discours poétique maurrassien au sein de la vaste discursivité polémique, politique, critique et philosophique de l’expression maurrassienne, de la fin du dix-neuvième siècle à l’incarcération finale de Riom. Il tente de mettre en lumière la totalité des formes et des enjeux de l’écriture poétique chez Charles Maurras aux divers moments de son histoire intellectuelle et à travers toutes les oeuvres poétiques publiées de Maurras. Cette étude cherche ainsi à montrer le rôle fondamental, de la critique littéraire à l’écriture poétique, de la tradition intellectuelle et esthétisante maurrassienne ainsi que son rôle stratégique dans les diverses représentations iconographiques maurrassiennes. Elle souligne également l’extraordinaire capacité de Maurras à construire une structure de pensée imposante et cohérente en redéfinissant le rôle discursif de cette poétique méconnue et les rapports de compénétration que cette écriture entretient avec la doctrine politique en montrant comment sa dimension prophétique implique une élévation transcendante de la doctrine politique, par delà les polémiques triviales de la vie journalistique quotidienne. En dernier lieu, et hors de toute approche partisane, ce travail tente de redéfinir l’esthétisme maurrassien et d’en délimiter les contours ambigus, sur le strict plan de l’esthétique littéraire. Cet ouvrage tente ainsi de creuser les problématiques de fond que pose la poésie maurrassienne au monde intellectuel : la teneur et l’unicité de son néo-classicisme, les équivoques de son esthétique, la valeur de l’ultime conversion mystique. Il s’efforce de mieux comprendre les constructions de la pensée maurrassienne, ses logiques et ses paradoxes en s’appuyant essentiellement sur l’oeuvre littéraire."
"La musique dans Pilgrimage de Dorothy Richardson joue un rôle important. C'est avant tout                                                                                                                                                                                                                                un élément crucial dans la quête identitaire de la protagoniste, Miriam Henderson. Récit de la formation d'une artiste, Pilgrimage est aussi celui de la quête d'une identité religieuse, nationale et féminine de la protagoniste. La musique accompagne le récit et offre la possibilité à Miriam de (ré)évaluer sa relation aux différentes  religions organisées, de redéfinir son anglicité et de construire une identité féminine authentique. La musique ouvre également la voie à la « joie indépendante », au « centre de son être » où se loge une identité préexistante sur laquelle repose l'identité authentique qu'elle cherche. Par ailleurs, la musique aide Richardson à rompre avec la tradition romanesque du dix-neuvième siècle et à exprimer sa défiance à l'égard du langage et sa capacité à représenter la « réalité ». En intégrant les principes musicaux à la construction du texte narratif, l'auteur met en valeur son désir d'utiliser la musique comme modèle du fonctionnement sémiotique du texte narratif, d'influer sur la façon dont celui-ci fait sens et le communique en réfractant la « réalité » sur un axe à la fois vertical et horizontal et présente ainsi sa conception du temps comme échappant à la division entre passé, présent et futur. En outre, Richardson a recours à la musique pour mieux représenter la conscience, le processus de réflexion et le monde intérieur de sa protagoniste. Enfin, l'accompagnement musical sollicite la coopération de la conscience créatrice du lecteur en s'assurant sa collaboration dans la construction de la « réalité » que le roman tente de représenter."
"La notion de possession est un thème qui contient des implications à la fois  linguistiques, cognitives et culturelles. Il existe une certaine diversité de notions et de formes possessives, tant au niveau translinguistique que intralinguistique. Cette thèse a pour objectif de comparer les ressources de possession prédicative (verbale et non verbale) dans les langues uto-aztèques, une des familles linguistiques les plus importantes du continent américain et du Mexique. Cette comparaison est dirigée par un point de vue typologique, cognitif et diachronique, c'est-à-dire par la linguistique cognitive et la théorie de la grammaticalisation. En effet, elle prétend décrire, dans un premier temps, les différentes constructions de possession prédicative des langues yuto-aztèques, ainsi que leurs utilisations et restrictions sémantiques, dans un but typologique. Dans un deuxième temps, ce travail a pour objectif de déterminer les modèles cognitifs sous-jacents aux constructions de possession prédicative dans ces différentes langues, modèles qui sont à l'origine formelle et conceptuelle de ces constructions. Pour cela, nous nous basons principalement sur le travail de Heine (1997), qui détermine six schémas conceptuels susceptibles de dériver le signifié et les formes actuelles de la possession prédicative. Ces schémas peuvent être retrouvés grâce à un travail comparatif de recherche sur les états antérieurs des langues et sur les reconstructions de la proto-langue. Il s'agit donc de décrire et comparer les différents schémas disponibles dans les langues uto-aztèques, avec une perspective typologique, à partir de données collectées dans les grammaires et dictionnaires contemporains et coloniaux, ainsi que dans les œuvres traitant de reconstructions internes des proto-langues."
"L’expulsion des Allemands des Sudètes reste aujourd’hui encore un sujet sensible des deux côtés de la frontière germano-tchèque. En témoignent les polémiques liées à l’ouverture du « Zentrum gegen Vertreibungen » à Berlin ou les déclarations de Milos Zeman affirmant que les expulsions n’avaient pas été une punition assez sévère pour les Allemands. Dès 1945, les trois millions d’Allemands vivant encore sur le territoire de la future République tchèque furent expulsés vers l’Allemagne, transitant par des camps de travail, forcés de laisser derrière eux leur maison, leur ferme ou encore leur entreprise. Comment alors se reconstruire dans un pays qui n’est pas le sien ? Nombre d’entre eux considèrent dans un premier temps que cette expulsion est provisoire et entretiennent l’espoir d’un retour. Toutefois, ils seront rares à retrouver leur ancienne patrie. Ces événements sont violents, car sous le mot « expulsion » se cache en réalité des termes tels que « viol, expropriation, exploitation, déracinement ». La génération des parents expulsés, tout entière concentrée sur une reconstruction matérielle, fermera les yeux sur les souffrances des héritiers du non-dit. Aujourd’hui, ce sont eux qui prennent la parole, dans des œuvres romanesques que nous analyserons dans le présent travail. Le roman de Pavel Kohout, L’Heure étoilée du meurtrier, est un roman qui a manqué sa réception. Son message hautement politique a été masqué par l’appellation « Thriller » qui lui a été attribué, censure du régime communiste tchèque oblige. Toutefois, les personnages qui évoluent dans le récit, même s’ils enquêtent sur une série de meurtres, font plus que cela. Ils donnent à voir à quel point les relations germano-tchèques ont été détruites par la politique nationale-socialiste et l’occupation. Ainsi la rencontre entre les deux protagonistes, l’un allemand, l’autre tchèque, soulève la question de l’après. Alors que les expulsions sauvages débutent, leur amitié se renforce, leur questionnement face à l’avenir ouvre la voie de la réconciliation. Les personnages des Inachevés sont quant à eux les victimes des expulsions annoncées dans le roman de Pavel Kohout. Les quatre femmes de la famille Rosenbach vivront ce traumatisme dans le déni, l’opposition ou le silence, jusqu’à le transmettre au dernier-né, projeté dans un passé qui n’est pas le sien. Cet homme brisé par une histoire qui lui est étrangère pose alors la question de la transmission. Que s’échangent les personnages du roman de Pavel Kohout, lorsque Buback l’allemand reconnaît sa culpabilité ? Quel rôle le silence joue-t-il dans la transmission d’un traumatisme, lorsque même les générations actuelles souffrent des blessures de leurs aînés ?"
"Enigmatique, poétique, fragmentaire, foisonnante, réitérative, l’œuvre de Pascal Quignard attire par son univers complexe composé de fiction, de vécu personnel, de récits fabuleux, d’érudition, de pensées philosophiques, dans lequel on rencontre des lieux qui constituent des ports d’attache et qui détiennent les secrets du temps. Ces lieux semblent structurer l’œuvre. L’auteur s’intéresse à l’esprit des lieux comme pour mieux  souligner les liens invisibles et imaginaires qui se tissent entre l’homme, son territoire et son passé. Etudier l’esprit des lieux et le mythe de l’origine chez Quignard, c’est essayer de comprendre l’évocation récurrente de ce territoire devenu obsédant et sa puissance de représentation dans la création de l’écrivain. Avec le choix du double corpus, romanesque et philosophique, avec le choix d’une méthode de recherche pluridisciplinaire (critique littéraire, anthropologie, imaginaire), notre thèse se construit en trois parties, qui abordent successivement la question de l’attirance des lieux, celle du glissement de l’enchantement à la mélancolie, ainsi que les caractéristiques de l’écriture poétique et mythique de Quignard. Nous trouvons des lieux enchantés qui reflètent la Weltanschauung de l’auteur. Véritables sources de vie, de l’imagination et de la création, ils suscitent la réconciliation entre l’homme et son passé, son territoire et son identité, même si la mélancolie y demeure fondamentale. Les personnages de Quignard sont extrêmement sensibles à tout ce qui est perdu et oublié, à des maisons et lieux abandonnés, à des hommes qui sont présentés comme des enfants d’Eve exilés. Le désir de ré-enraciner, de se ré-ancrer dans le lieu d’autrefois révèle l’attachement mais aussi la défaillance, car l’homme se trouve vite confronté à ce qui est perdu, au vide. L’enchantement reste éphémère, la mélancolie nous ouvre la porte des lieux sombres. Pour mettre en lumière l’esprit des lieux, Pascal Quignard a recours à une écriture riche en réminiscences, en images, en mythes. Son œuvre est le fruit de l’imaginaire, de l’intuition. Les relations complexes entre Fragments, Réminiscences, Mémoire dans son écriture révèlent la profondeur poétique de l’œuvre, tandis que le narrateur suit l’instant, la trace des êtres, les appels lointains, toujours avec son intuition, et ses impressions de poète mélancolique. L’écrivain sert également d’anciens mythes, les transforme et les enrichit  comme un moyen efficace pour créer son propre mythe des lieux : mythe du perdu, mythe du retour et mythe de l’origine."
"Le parti-pris de la présente recherche consiste à récuser l’autonomie de l’œuvre littéraire, afin de tenter une lecture des textes de trois auteurs féminins français du XXe siècle à la lumière des représentations de la femme qui écrit dans l’imaginaire collectif de l’époque. Ce parti-pris définit non seulement l’angle de vision de la chercheuse, mais aussi sa manière de présenter les résultats de ses réflexions, lesquelles ont en effet pris la forme de trois amples allers-retours entre, d’une part, l’analyse des réseaux discursifs (médiatiques, scientifiques, littéraires) contemporains de la période examinée dans chacune de trois parties de la thèse et, d’autre part, les textes des femmes-écrivains qui relèvent de la même période. S’inspirant de l’approche conceptuelle et des méthodes du nouvel historicisme, de la sociologie de l’art et des études de réception, ce travail cherche à saisir ce que le fait de débuter une carrière d’écrivain dans la première moitié du siècle dernier pouvait impliquer pour un auteur féminin. L’examen des opinions accréditées et des idées reçues qui circulaient à l’époque au sujet de la littérature féminine permet ainsi de relever que les divers avis concernant les particularités du style des auteurs-femmes convergeaient tous en un point crucial : l’image de la femme-écrivain est avant toute celle d’une autobiographe contre son gré. En effet, la femme – censée être spontanée, sensuelle, émotive, narcissique et naïve –  semblait prédisposée à ne traiter dans ses écrits que les expériences qu’elle avait elle-même vécues. Cette mise en contexte nous permet d’éclairer les conditions de construction de l’identité d’écrivain de ces femmes à qui il est échu par le sort d’écrire – c’est-à-dire de se publier, de se placer sous le regard du public, ou encore de se faire (re)connaître – dans la France du XXe siècle. Il s’avère ainsi que le consensus général sur la nature de la créativité féminine et sur les limites du génie créateur de la femme a beaucoup joué non seulement dans leur refus de toute filiation avec écrivaines des générations précédentes, mais aussi dans l’identification qu’elles font de la littérature avec, d’une part, la conquête et l’affirmation de la singularité, et d’autre part, avec les plus audacieuses transgressions."
"Afin de porter un regard différent sur les pratiques d’écriture des élèves au moment de la transition entre l’écoleprimaire (CM2) et le collège (6e), cette thèse éprouve l’hypothèse suivante : les conceptions et les opinions que lesenseignants révèlent dans leurs énoncés constitue le cadre conceptuel des décisions qu’ils prennent pour élaborerdes situations d’enseignement et d’apprentissage, quel que soit le niveau où ils enseignent.La thèse s’appuie sur l’analyse du rapport à l’écriture de dix-neuf enseignants. Cette notion, empruntée à différentesapproches présentées dans ce mémoire, est opératoire pour montrer que ce rapport à l’écriture des enseignants faitpartie intégrante des conditions de maitrise de la production d’écrits à l’école : il est en effet déterminant pour queles élèves apprennent à écrire et à entrer dans une littératie étendue.En interrogeant l’hétérogénéité discursive, cette thèse décèle dans le discours des enseignants des éléments quirésultent d’une appropriation-reformulation des prescriptions officielles. Le point de vue institutionnel est ainsiintégré à leur propre dire dans une relation d’accord et de consonance qui fait peu de place au discours proprementdidactique.Au résultat, dans les pratiques déclarées, le processus d’écriture-réécriture et les fonctions de l’écriture semblentoccultées par une préoccupation majeure centrée sur la correction de la langue. Ces éléments conduisent à denouveaux questionnements en termes de didactique et de formation."
"L’élaboration de portraits féminins reflète la fascination de Hawthorne pour cette créature complexe, un attrait nourri par l’omniprésence des femmes dans son entourage. L’influence de ces dernières est indéniable, et semble être à l’origine du féminisme ambigu de l’écrivain, partagé entre, d’un côté, l’héritage puritain des Manning et Hawthorne, et, de l’autre, les convictions féministes émergentes de sa belle-famille, les Peabody. Les portraits de femmes de la fiction hawthornienne se caractérisent donc par un binarisme essentialisme-différentialisme qui émane de la vision étroite des protagonistes masculins, et que l’auteur tente de dépasser. Les concepts deleuziens du « mineur » et du « devenir-femme » nous seront d’une grande utilité pour comprendre comment la femme essentialisée des Puritains, ce que nous pouvons aussi appeler la femme-image, au sens lacanien du terme, est en réalité une femme minorée car amputée de son esprit et de son rôle social. Hawthorne témoigne ainsi d’un féminisme équivoque, une voix qu’il a du mal, par moments, à assumer et affirmer complètement."
"La présente étude a consisté à traiter de différents points relatifs à la traductologie et à la traduction. Après avoir mis en exergue les différentes théories qui tentent de définir et de cerner l’acte de traduire, nous nous sommes interrogé sur la question de la traduction sous deux aspects. En classe de langue, elle constitue avant tout un outil didactique. Dans le cadre de formation spécialisée, la traduction constitue un vecteur de la communication intra et interculturelle. En outre, la question de la scientificité de la traductologie étant toujours d’actualité, nous nous sommes servis des données épistémologiques pour aborder ce point. De cette étude, il a été retenu que du fait de son interdisciplinarité, la traductologie s’occupe aussi bien de la traduction humaine que celle à la machine. De fait, la discipline transcende les sciences humaines pour se placer également au niveau des sciences formelles à travers les calculs statistiques qui s’inscrivent dans la programmation des logiciels. Après avoir étudié les programmes de formation en traduction de certains établissements des pays occidentaux, notre ambition a été ensuite de voir de quelle façon est envisagée sa pratique en milieux exolingue et dans les classes de langues universitaires du Gabon et de la Guinée-équatoriale. Pour ce faire, nous avons effectué une enquête de terrain qui nous a permis d’identifier certains manquements tels que la non spécialisation des enseignants (au Gabon) et l’inexistence de la formation (en Guinée-équatoriale). Les problèmes notés lors de l’enquête de terrain nous ont amenés à proposer quelques solutions."
"A la lecture des récits de Bernanos, Gide, Kane, Achebe inscrits dans notre corpus, il ressort que l’imagerie religieuse offre un tableau composite. En effet, s’appuyant sur un ensemble de représentations, la religion varie selon les époques et les sociétés. Bien que considérant le divin comme entité influente, elle intègre des croyances et théogonies locales. Par ailleurs, la divinité ne conditionne pas toujours l’appartenance religieuse car « pas plus qu’il n’y a de religion sans société, il n’y a pas de société sans religion: une société athée serait sans doute une société sans dieu(x), mais il ne s’ensuit pas qu’elle serait sans religion ni croyance ». Il est notable que dans ces textes, l’évocation de la religion, par-delà les marques de ferveur qu’elle est susceptible de traduire, pose un problème existentiel. Plus qu’un rapport entre le divin et l’humain, c’est l’avènement d’une conscience évolutive chez l’homme dans un univers où les liens qui ont toujours forgé l’unité collective tendent à se délier. Autrement dit, la religion se veut le reflet d’un faisceau de valeurs sur la base desquelles s’inspirent les conduites humaines. Et c’est œuvrant à l’encontre d’une telle prescription que le malaise s’est instauré chez la plupart des personnages des romans. Au demeurant, de l’approche de la religion résulte le constat à la fois séduisant et décevant qu’offre l’image d’un univers pris dans le tumulte des exigences sociétales. Au regard des fictions, il s’avère que la nature du sacré émeut et se meut à travers les peuples mais, aussi, s’estompe plus qu’elle ne s’affirme, se dévoie plus qu’elle ne s’enracine. Bien qu’adossé au point de repère de la foi, l’homme est de plus en plus gagné par le vertige. Et ce malaise s’universalise car « une religion est un phénomène qui se vit collectivement ». Autrement dit,  les textes dévoilent la dérive de l’être aux prises avec le mal. Mais plus qu’une lutte contre autrui, c’est plutôt l’expression d’un combat acharné contre soi afin de renaître à la première splendeur. Il est clair que l’univers des récits est peuplé d’individus dont la voix porte l’écho du divin. Une perpétuelle cohabitation entre le bien et le vice, ainsi s’établit la condition humaine telle qu’elle est présentée dans les romans. Car, que peut bien révéler le journal d’un curé, arborant la flèche de Dieu et faisant face aux démons, si ce n’est la symphonie d’une aventure ambiguë voire périlleuse."
"Dans ce travail de thèse, nous nous intéressons au phénomène d'émergence du patrimoine européen. Dans une démarche interdisciplinaire, il s'agit d'aborder les processus d'appropriation, de médiation et de transmission du patrimoine comme européen dans le cadre particulier des Itinéraires Culturels du Conseil de l'Europe et selon une posture interculturelle. Grâce à un ensemble d'analyses communicationnelles et organisationnelles du Programme des Itinéraires Culturels du Conseil de l'Europe, mais aussi de trois cas d'Itinéraires Culturels (Via Regia, Via Francigena et Saint Martin de Tours), il s'agit d'appréhender le processus de patrimonialisation à l'échelle européenne en questionnant notamment les enjeux de sens, de visibilité et de lisibilité, de représentation et de légitimation qu'une construction européenne du patrimoine commun aux membres de réseaux transnationaux peut comprendre. Enfin, il s'agit de comprendre aussi comment, dans le cadre d'une labellisation de projets européens, la publicisation du patrimoine peut être le lieu de résistances vis-à-vis des institutions, qui peuvent alors influencer les discours sur les éléments patrimonialisés."
"L’objet de notre étude est l’analyse du discours didascalique du poète et dramaturge espagnol, Federico García Lorca. Trois pièces constituent notre champ d’investigation : Bodas de sangre, Yerma et La casa de Bernarda Alba. Les didascalies, en tant que discours émanant de la voix auctoriale, ont fait l’objet de nombreuses recherches et publications depuis l’essor de la linguistique de l’énonciation et de l’analyse du discours dramatique. Ce travail propose une poétique singulière des didascalies et démontre qu’elles forment un code sémiotique particulier, stratégique et poétique au sein du discours théâtral lorquien : loin de ne constituer qu’un péritexte fonctionnel qui se limite à accompagner et à préciser les conditions de mise en scène du discours entre personnages, elles représentent le véritable centre névralgique du théâtre poétique de Lorca. Elles participent pleinement de la construction du sens profond de l’œuvre et livrent des clés interprétatives essentielles fonctionnant à différents niveaux de lecture et de réception théâtrale. La lecture de certaines didascalies représente un véritable plaisir pour le spectalecteur. Elles peuvent être considérées dans une perspective poétique et interprétées dans la matérialité même de leur signe linguistique comme des supports textuels et phoniques. Elles demeurent dans la plupart des cas l’apanage du lecteur car, renversement paradoxal, le metteur en scène est souvent dans l’impossibilité de les représenter totalement sur scène. Ces didascalies correspondent à la première phase de ce travail et sont nommées didascalire. D’autres didascalies concernent d’une façon plus concrète et pratique les détails de la future mise en scène et possèdent une fonction performative et conative. Elles ne sont plus textuelles : le message originel se transforme en d’autres systèmes de signes. Elles font l’objet de la seconde phase de cette étude et sont appelées didascascène. Les parties liminaires (titres – sous-titres  et dramatis personae par exemples), les nuances chromatiques  et les indications spatio-temporelles, sont revêtues d’une valeur prophétique et d’une portée métathéâtrale : elles portent en germe tous les éléments de l’œuvre et élaborent une réflexion sur le théâtre lui-même. Lorca, dans cette partition didascalique compose une poétique du silence révélant les sentiments profonds des différents personnages de la trilogie. Les didascalies sont le souffle et la respiration du texte qui prend corps et vie devant nos yeux : leur déchiffrement permet d’accéder aux arcanes de l’œuvre."
"Cette étude vise à montrer de quelles manières les récits de Francisco Coloane contribuent à la définition d’une identité régionale australe à travers la représentation d’un espace naturel exceptionnel et la peinture de sociétés humaines marginales dont le mode d’existence est déterminé par leur environnement. L’écriture portant cette représentation témoigne d’une volonté de lever le voile sur une réalité méconnue, isolée et fantasmée, de saisir l’essence du monde austral. L’espace exploré s'écrit d'abord à travers l’expérience personnelle de son auteur en Patagonie où il a découvert des hommes, mais surtout des lieux et une nature à part qui seront au fondement d’un univers poétique unique. En accord avec la nature du lieu où les récits sont ancrés, Coloane écrit l’aventure. Une lecture approfondie de ses romans révèle que celle-ci s’y confond avec l’apprentissage de soi : les héros australs sont confrontés à une quête identitaire dont le sens est également collectif dans la mesure où leur trajectoire romanesque est représentative du destin d’une communauté. Dans le même temps, au sein de l’espace marin, la littérature de Coloane prend une dimension universelle car l’aventure en mer, en imposant à l’homme une confrontation permanente avec la mort, devient l’occasion de questionnements métaphysiques. Les enjeux de l’aventure ne sont pas seulement ontologiques : les récits proposent une aventure intellectuelle pleinement ancrée dans le contexte physique et culturel australs, guidée par des narrateurs géographe, naturaliste et ethnologue, autant de figures de savants et d’enquêteurs sur le monde austral. Les textes se révèlent les médiums d’un vaste savoir sur la région australe, dont ils réalisent la transmission. Ils participent ainsi de la saisie d’un monde qui reste toutefois essentiellement mystérieux. Enfin, le souci de vérité qui sous-tend l’écriture de Coloane doit s’entendre aussi comme un désir de justice : ses textes s’attachent à rendre visibles les ouvriers oubliés de l’histoire officielle ainsi que les habitants originels du Grand Sud, les Indiens australs, décimés par les promoteurs de l’exploitation industrielle de la région. Dans cette double perspective heuristique et critique, Coloane dévoile une réalité tragique longtemps occultée par le voile d'une utopie qui a fait des confins chiliens une terre avant tout romantique. Pourtant, tout en se dégageant de ce mythe, Coloane pense la survie de l'identité australe dans la pérennité de liens intimes entre l'homme et son milieu."
"Chaque année en France, les films adaptés des œuvres littéraires forment une partie importante des sorties cinématographiques, parmi lesquelles nous remarquons souvent les films adaptés des pièces de théâtre comiques. En effet, dès sa naissance, le cinéma est lié étroitement au théâtre, surtout aux pièces comiques. Les cinéastes ont puisé leurs inspirations aussi bien dans les pièces classiques (L’Avare, La Fausse Suivante, Cyrano de Bergerac, etc.) que les pièces modernes (La Cage aux folles, Le Dîner de cons, Le Prénom, etc.), en passant par les vaudevilles (Un Chapeau de paille d’Italie, Un Fil à la patte, etc.), les café-théâtre (les pièces du Splendid) et les pièces de Sacha Guitry et de Marcel Pagnol qui ont vécu la prospérité du théâtre filmé. Le théâtre et le cinéma, tous deux arts de spectacle, partagent énormément de points communs et gardent également de nombreuses différences. Ils se mélangent, s’influencent et se critiquent. Les spectateurs regardent la représentation théâtrale avec une vision « cinématisée » sans en avoir conscience. À l’inverse, nous déployons la théâtralité dans chaque séquence de film. Dans le cadre comique, quelle est donc la relation entre le cinéma et le théâtre ? Les ressorts du comique de théâtre sont-ils les mêmes au cinéma? Quels effets donnent-ils ? L’étude de l’adaptation des pièces comiques de théâtre au cinéma dans la période définie par notre corpus nous permet de voir les principes du travail de l’adaptation et de saisir le changement de la relation entre le théâtre et le cinéma au fil du temps. Ce changement nous laisse entrevoir la procédure de maturation d’un jeune art — le cinéma. Les valeurs esthétiques que nous avons dégagées dans ce travail nous aideront à comprendre d’une façon profonde les arts de spectacle, tandis que la valeur sociale du film adapté nous fera réaliser la nécessité de ce travail d’adaptation."
"Lorsque Edmund Burke et Kant traitent du sublime à la fin du XVIIIe siècle, ils identifient l’infini et l’ « astonishment », lié à une passion de conservation de soi, comme sources de sublime. L’identification de celles-ci dans leurs œuvres respectives s’oriente toute vers la violence d’une émotion, d’un paysage ou d’une situation : sang, assassinats, paysages naturels gigantesques et effrayants sont autant de situations qu’ils identifient comme principaux motifs de transport de sublime. Mais dans l’Œuvre de Balzac, il va se révéler beaucoup plus complexe, prenant différentes formes toutes plus diverses les unes des autres. Ainsi, sous la plume de Balzac, le sublime ne s’incarne plus qu’à travers le côté sombre des choses, caractéristique romantique. Cette étude propose donc d’envisager le sublime comme pluriel. Le but premier en sera d’établir une typologie du sublime dans plusieurs œuvres de l’auteur afin de montrer le génie d’un homme qui sut innover et se différencier des autres auteurs de l’époque. Le beau, le bon, l’exemplaire, le surpassement de l’être et bien d’autres encore sont autant de catégories qui seront proposées et permettront ainsi une relecture de La Comédie humaine jusque-là jamais envisagée."
"La littérature de l’entre-deux-guerres est un bouillonnement de genres très différents, et c’est dans cette effervescence que surgit la figure du démoniaque. Atteints d’un nouveau « mal du siècle », de nombreux écrivains – le plus souvent catholiques – mettent en scène le mal sous l’apparence de personnages démoniaques. Si nous nous sommes tournés vers François Mauriac, Georges Bernanos et Julien Green et avons mis l’accent sur quelques-unes de leurs œuvres précises, c’est parce qu’ils représentent particulièrement bien cette mouvance. Nous nous sommes interrogés sur la nature de ce démoniaque et sur la manière dont il s’inscrit et s’écrit dans leurs romans de cette époque. Influencés par la religion, mais aussi par certains auteurs, Bernanos, Mauriac et Green ont su donner aux motifs caractérisant le démoniaque une dimension nouvelle, particulièrement tragique. Nous avons essayé de définir les rapports complexes qui existent entre le tragique et le démoniaque afin de montrer comment les œuvres de Mauriac, Bernanos et Green participent de ce que Jean-Marie Domenach nomme « le retour du tragique ». Situer nos œuvres dans la lignée du tragique nous permet d’osciller entre excès et incomplétude, déconstruction et unité, crise et équilibre. Dès lors, le motif de l’ambiguïté, qui affecte à la fois la dimension narrative et thématique des récits, apparaît comme l’un des fils d’Ariane reliant les œuvres de Bernanos, Mauriac et Green. Le démoniaque devient source d’une esthétique à part entière : de cette tension entre interrogation et compréhension naissent le surnaturel et l’indicible, seules voies d’accès au démoniaque."
"Cette recherche porte sur l’écriture d’une profession, celle des éducateurs spécialisés, réputée être en délicatesse avec l’écrit. Dans cette profession le langage, sous forme orale ou écrite, EST le travail. Depuis le début des années 2000 le secteur médico-social qui lui sert de cadre est confronté, via la mise en place de la Nouvelle Gestion Publique, à la montée du scripturaire. Cette recherche interroge la prétendue « tradition orale » dont se revendiquent les professionnels du secteur médico-social et l’examine comme un problème écran. A partir des contraintes (naturelles, non naturelles, narratives et langagières) qui pèsent sur l’écriture professionnelle des éducateurs, la recherche s’organise en deux parties. La première dresse un cadre conceptuel destiné à interroger le terrain en se fondant sur un parcours à travers l’histoire, les mots, les savoirs et le langage du travail éducatif en se référant aux travaux de Michel Foucault, Georges Canguilhem,Paul Ricoeur. La deuxième partie donne la parole aux scripteurs et  aux documents à partir d’un terrain constitué par une population de 389éducatrices et éducateurs spécialisés intervenant au sein d’une association gestionnaire de 60 établissements et services accompagnant des personnes en situation de handicap. In fine cette recherche entend ouvrir des perspectives permettant d’explorer les relations avec les personnes accompagnées, les rapports de l’écrit à la professionnalité, le renouvellement des formes de l’écrit à partir de la narratologie, l’articulation entre la praxis et une « clinique » de l’accompagnement et enfin de fonder une réflexion sur la place à donner aux littéracies dans la formation initiale et continue et dans l’analyse des pratiques des professionnels concernés."
"Le Nouveau Roman est passé à la postérité comme l’un des exemples majeurs d’un moment intransitif de la littérature française. En déstabilisant le traitement de la narration et de l’intrigue, du cadre spatio-temporel, des personnages et des voix, le Nouveau Roman conteste la mimèsis référentielle réaliste pour se tourner vers les aspects formels de la création romanesque. Néanmoins, cela n’est pas un geste gratuit : la déconstruction formaliste, les nouveaux romanciers la revendiquent au nom d’un « nouveau réalisme ». Le Nouveau Roman se veut l’avènement d’une « ère du soupçon » sur les conventions esthétiques et les représentations diffusées par celles-ci. De plus, ce parti pris ne peut se comprendre en dehors d’un contexte historique marqué à la fois par les traumatismes de la Seconde Guerre mondiale et les impératifs de modernisation économique qui de 1946 à 1975 transforment profondément la société française. Loin d’anéantir la référentialité, le Nouveau Roman témoigne d’un conflit avec elle, si bien que sa déconstruction du roman est une reconstruction produisant de nouvelles — parfois pas si nouvelles que cela ? — formes, représentations, manières d’affirmer l’existence de l’homme et de la société. Aussi le Nouveau Roman contribue-t-il à l’imaginaire social de son époque. En proposant une lecture des romans de Michel Butor et d’Alain Robbe-Grillet, cette thèse se penchera sur la tentative néo-romanesque de réinventer et la littérature et le monde. Trois axes d’analyse guident ce travail : le premier porte sur la représentation de l’univers fictionnel parallèlement à une discussion sur le problème de la mimèsis ; le second, sur la poétique des personnages et son rapport à la question de l’identité personnelle ; le troisième, sur le statut de la socialité dans les œuvres, à travers les questions de l’identité collective, de la mémoire et des usages sociaux de la langue."
"Cette recherche vise à saisir l’importance d’intégrer la motivation et le contrôle du stress comme moyens didactiques  dans l’enseignement de l’expression orale (L2) au niveau supérieur. Elle se propose de savoir dans quelle mesure les techniques de motivation et contrôle du stress peuvent influencer  au niveau de l’amélioration  de la reproduction orale. Le choix du public sur lequel l’étude est appliquée, a été effectué sur la base des expériences obtenues les années précédentes avec des élèves universitaires. Certains ont présenté des symptômes de manque de motivation et une augmentation de l’émotivité au moment de s’exprimer face à un public dans une deuxième langue. De plus il faut que les étudiants soient, tout comme les adolescents, motivés et  pour satisfaire  à la fonction de facilitation, on se doit d’évaluer avec précision leur niveau de stress pour remédier à leurs difficultés. L’université, pour être la dernière marche d’accès à la vie professionnelle, a la mission à travers ses formateurs, de donner aux étudiants les outils indispensables à leur réussite dans un monde en perpétuelle évolution. L’objectif de cette étude est de démontrer que l’expression orale dans une langue étrangère peut être améliorée mais également que l’on peut renforcer la confiance en soi et participer au  développement personnel, par l’intégration de techniques de motivation et de contrôle de stress."
"La première version des Chroniques des rois, ducs et princes de Bretagne a été rédigée par Pierre Le Baud sur commande de Jean de Châteaugiron,seigneur de Derval, et est achevée en 1480. Deux manuscrits nous sont parvenus de cette rédaction : l’original conservé à la Bibliothèque nationale de France (ms fr.8266) a été édité partiellement en 1907 par Charles de La Lande de Calan, alors que le deuxième, appartenant à la Bibliothèque municipale d’Angers (ms. 941) et copie du premier, n’a jamais fait l’objet d’une transcription.Cette édition transcrit le manuscrit 941 dans sa totalité, c'est‐à‐dire les trois livres rédigés sur 406folios. Cette transcription analyse également la méthode de compilation du chroniqueur, les particularités linguistiques du copiste et les variantes par rapport au manuscrit 8266 de la Bibliothèque nationale de France. Un glossaire ainsi que des index des personnes, des lieux et des sources permettent d’éclairer les aspects historiques, géographiques et culturels présents dans cet ouvrage."
"La Révolution Française a été à l’origine d’une accélération de l’histoire aussi bien que de la création de « l’Ancien Régime », sur les plans institutionnel et impressionniste. De nombreux romanciers, historiques ou sensibles (et souvent les deux), nés avant 1789, ont exprimé, sous les différents régimes qui se succèdent par la suite, une nostalgie de la civilisation des divers Anciens Régimes, en représentant les heures glorieuses de la Monarchie Absolue, la « douceur de vivre » d’un XVIIIe siècle apaisé, la courtoisie héroïque des dames et chevaliers dont les amours sont appelées à illustrer le courant troubadour. Ces travaux s’arrêtent sur les moyens et visées de la reconstruction romanesque des périodes prérévolutionnaires dans un large corpus, chronologiquement étendu jusqu’à 1847, en convoquant certains auteurs canoniques (Chateaubriand, Florian, Sade) ou souvent sollicités (Mme Cottin, Mme de Genlis, Mme Gay, Mme de Souza) et plusieurs « minores », dont certains n’avaient pas encore fait l’objet d’études modernes, (Mme de Bawr, Mme Brossin de Méré, Mme Candeille, Guesdon, l’abbé Proyart …)"
"Le but de cette thèse est d’étudier l’écriture du corps chez deux romancières qui ont l’Afrique comme terre natale ; Ahlam Mosteghanemi de l’Algérie et Calixthe Beyala du Cameroun. Notre analyse trace l’inscription du corps dans une structure symbolique où se croisent discours sociaux et pratiques littéraires. L’écriture du corps, féminin et masculin, est étudiée dans une optique de problématisation des pratiques sociales et littéraires qui lui sont attachées. Plus qu’une simple représentation, le corps devient un travestissement esthétique par lequel les deux romancières contournent la censure pour aborder tous les tabous de leurs sociétés. Ainsi l’espace dudit corps réunit des discours de subversion et de renversement, mais aussi de négociation et d’autocensure. D’autre part le corps sujet d’écriture porte en lui un déchirement, un morcellement et une souffrance et ne semble se concevoir et se vivre que dans la douleur et dans la difficulté d’être. Ce corps textuel sentant et souffrant exprime un rapport au monde et aux autres et s’inscrit dans une quête de confirmation de soi."
"Au XVIIe siècle, la composition dramatique (c’est-à-dire l’art de faire se rencontrer les personnages sur le plateau en un certain ordre pour raconter une histoire) est révolutionnée, aux alentours de 1640, par l’instauration de la règle de la liaison des scènes, qui prescrit que, à l’intérieur d’un acte, un personnage au moins soit commun à deux scènes successives. Cette règle a totalement et durablement changé l’aspect des pièces de théâtre en imposant une esthétique de la continuité qui rompt avec la discontinuité qui prévalait jusqu’alors. Dans les pièces du début du siècle, l’action progressait par la juxtaposition de scènes qui présentaient chacune des personnages différents, permettant ainsi au dramaturge d’introduire de brusques changements dans les lieux, les temps et les situations. Au contraire, les pièces qui respectent la règle de la liaison des scènes ne peuvent plus compter que sur les entractes pour renouveler complètement les personnages présents sur le plateau : à l’intérieur des actes, l’action doit évoluer par glissements successifs, chaque scène conservant une partie des paramètres de la scène précédente. En mettant en lumière les choix auxquels le dramaturge est confronté, la différence entre ces deux esthétiques témoigne de l’importance de la composition dramatique : écrire une pièce, ce n’est pas seulement imaginer une intrigue, mais aussi lui donner une forme visuelle et spécifiquement théâtrale. Ce travail s’intéresse donc à la fois aux enjeux propres à la liaison des scènes, et, plus généralement, à la poétique de la disposition des scènes et au « montage » dramatique auquel le dramaturge se livre pour donner corps à la fiction."
"La thèse porte sur les processus d’émergence de nouvelles langues et des communautés transfrontalières proto-nationales fondées sur ces langues dans l’Europe occidentale d’aujourd’hui. L’analyse se centre sur le francoprovençal (ou arpitan), parlé entre la France, l’Italie et la Suisse : dans « l’espace autour du Mont Blanc », ainsi que l’identifient ses locuteurs eux-mêmes. Epistémologiquement, il s’agit de la dernière-née des langues gallo-romanes, qui vient s’ajouter à l’opposition traditionnelle langue d’oc vs. langue d’oïl, et qui est en train d’être reconnue comme langue à part entière dans les législations régionales, nationales et européenne. Conçue au croisement de la4sociolinguistique et l’anthropologie, la thèse privilégie les approches de l’analyse critique du discours et celles des études sur le nationalisme. La méthode ethnographique de l’observation participante (le vécu dans les trois pays de la zone francoprovençale) a été complétée par 60 entretiens approfondis d’une durée de 1-3h et un corpus des textes écrits (manifestes, blogs etc.) L’étude met en évidence un fossé entre les pratiques communicatives quotidiennes, avec les sens sociaux qui leur sont attribués, et l’idéologie linguistique et politique."
"Cette étude consiste à questionner la légitimité de proposer un contenu sémantique définitif et une illustration picturale fixe aux poèmes de Léopold Sédar Senghor. Pour ce faire, elle démontre que la lecture des poèmes senghoriens est une expérience de phantasia permettant au sujet-lisant de se construire intérieurement, par l’énergie de la présentification, un livre-vu conforme au sens instable de la poésie senghorienne. Et, cette localisation du livre-vu au carrefour du perçu et du phantasmé n’est pas sans incidences sur l’intelligence de la poésie senghorienne ainsi que sur son illustration. Parce qu’en pointant l’impossibilité d’une saisie effective et définitive du sens des poèmes senghoriens, elle pose sans détours la question de la fiabilité et de la recevabilité des illustrations picturales de ces derniers."
"Cette thèse est une description formelle de la morphosyntaxe et de la syntaxe de l'ikota (Gabon, Bantu B25).Les données recueillies sur le terrain sont modélisées à l'aide de théories récentes (Paradigm FunctionMorphology (PFM), Tree Adjoining Grammar (TAG)). Je montre qu'une description formelle adéquate permetun passage rapide à une implémentation des règles grammaticales sous forme de contraintes. En effet, cesrègles ont permis la génération automatique des formes nominales et verbales fléchies de cette languebantu à morphologie riche ainsi que la réalisation d’une grammaire électronique des phrases de base.En morphologie, mes analyses reposent en particulier sur le concept de classes de position tel que définidans Stump (2001). Je montre qu'une analyse 'plate' (i.e. non arborescente) fournit une description élégantedes différentes classes nominales, de leurs accords sur les démonstratifs, possessifs, relateurs, adjectifs etverbes ainsi que de la flexion verbale riche (définie sur x positions). Les formes morphologiques généréessont alors réutilisées en syntaxe, les traits associés aux formes servent à contraindre la combinatoire desarbres syntaxiques. XMG2 (eXtensible MetaGrammar, Petitjean 2014) est l'outil qui permet à la fois lagénération des formes fléchies et la génération des arbres dans une grammaire TAG lexicalisée."
"L'objet de cette thèse se situe à la croisée de la linguistique et de la littérature puisqu'il porte sur le haiku dans la littérature hispanique, qu'il s'agit de caractériser en tant que forme poétique dans le contexte littéraire hispanophone et comme « prototype » du bref du point de vue de ses modalités discursives et énonciatives. Traditionnellement associé à la culture japonaise dont il est issu, le haiku se pose comme une des formes poétiques les plus brèves au monde. Avec ses dix-sept syllabes en tout, il oblige à la plus grande rigueur dans le choix des mots, une expression concise et une « condensation » du sens qui en font un poème dense, qu'il faut souvent méditer après sa lecture. Ni le vers ni la rime ne font partie de contraintes métriques du haiku japonais. Son esthétique, influencée par le bouddhisme zen, se veut contemplative, portée par la subjectivité de la voix poétique qui apparaît comme « témoin du monde », ne faisant que retranscrire des faits parfois « insignifiants », souvent triviaux, qui font pourtant le quotidien de tout homme. Dans la poésie occidentale, le haiku n'a pas d'équivalent, tant du fait de sa brièveté que du fait de son esthétique « puriste ». Or, force est de constater qu'il est fortement représenté dans la littérature hispanique contemporaine. Ni l'orientalisme du début du XXe siècle ni les remises en question poétiques débutées par les Modernistes et poursuivie par les Avant-Gardes ne suffisent à expliquer cet engouement des poètes de langue espagnole pour ce poème japonais. En effet, la littérature hispanique s'empare de ce phénomène littéraire dès la publication des premières traductions des anthologies poétiques japonaises dans les années 1910. Il n'y a pourtant aucun lien linguistique entre le haiku et les poètes de langue espagnole. Néanmoins, les premiers recueils de haikus datent également des années 1910, signe qu'il n'y guère de latence entre l'apparition du haiku et son adaptation en espagnol. C’est en partant de ces constats que nous avons tenté par une approche mutli-focale fondée notamment sur l'analyse littérale, de retracer l’itinéraire littéraire et linguistique de cette forme poétique, depuis les rouleaux en papier de riz japonais jusqu'au haiku dit « hispanique »."
"Notre recherche, qui s’inscrit dans le champ de la sociolinguistique, vise à fournir un nouvel éclairage sur la question de la dynamique des représentations sociales produite par l’expérience de la mobilité académique. Elle prend comme sujets-témoins les étudiants koweïtiens regroupés en quatre sous-groupes variant par leur expérience de la mobilité. Cette approche méthodologique s’est avérée pertinente pour évaluer l’évolution des représentations sociales depuis l’émergence du projet de mobilité jusqu’au retour au pays. L'étude de terrain est de type exploratoire et qualitative au moyen d’entretiens semi-directifs. Les données de cette étude révèlent que les sujets en situation de mobilité académique s’inscrivent dans une dynamique d’adaptation, tan tculturelle, identitaire que linguistique. Bien qu’une évolution des représentations sociales puisse se produire sous l’effet de la mobilité académique, celle-ci ne semble toucher que des éléments périphériques, les sujets-témoins conservant intacts les éléments centraux des représentations sociales partagées par leurs concitoyens. Cette recherche contribue à une meilleure connaissance d’un contexte très peu exploré dans la littérature et fournit les clefs pour une meilleure préparation des projets de mobilité académique du Koweït vers la France."
"Explorant les textes d’Ernest Psichari issus de la mission du Haut-Logone dirigée par le commandant Lenfant, à partir de l’histoire littéraire, cette étude tente de répondre aux questions suivantes : que signifie l’Afrique subsaharienne chez Psichari ? Comment la représente-t-il ? Quels sont les enjeux de ces figures et représentations ? Quels rapports avec la situation postcoloniale ? Cette recherche illustre que l’Afrique constitue quasiment l’unique cadre de ses productions. Plus qu’un cadre, plus qu’un décor, elle est un vivant actant qui, par son action omniprésente, transforme les autres actants. Mais elle demeure une terre à civiliser. Cette ambiguïté est entretenue par le fait que la pensée de Psichari, ses idéaux voire son style d’écriture laisse dans l’indécision. Car, il semble à la fois proche et éloigné des indigènes. Le ton alangui et impressionniste de son œuvre, situé entre rêve et réalité, alterne avec des passages plus affirmés et dénués de tout sentiment de douceur où le seul sentiment patriotique est de mise. Tout en affichant son amour pour les indigènes, défendant leurs droits et leurs cultures, Psichari ne dissimule pas son patriotisme en œuvrant pour la colonisation. Ce qui ne l’empêche pas de rejeter la gouvernementalité du système colonial de la IIIe République."
"À la fin du XIXe siècle, avec l’avancée de la pensée démocratique, le décadent fait l’expérience de la rupture ontologique d’avec l’ordre ancien dont les hiérarchies, sous la pression de l’égalité sociale, ont été ruinées. Du système hiérarchique de l'Ancien Régime, qui par définition est transcendant et garant de la volonté divine, l'individu passe à un système démocratique du nivellement et de l’indifférenciation de l’immanence. Consécutive au mal fin de siècle, la haine que voue le décadent à la démocratie se manifeste par la condamnation de tout son fondement idéologique. Ainsi les Lumières se trouvent être la cible privilégiée de sa critique, en particulier Rousseau et son hypothèse philosophique de « l'homme naturellement bon », mais aussi leur héritage direct à travers la notion de Progrès. Car le décadent ne saurait être en accord avec l’idée concernant le progrès indéfini qui ne peut qu’être néfaste pour l’âme humaine, un frein à son Salut. Devant l'avènement de la démocratie, le décadent voit également son statut de poète menacé. Car la désacralisation et le désenchantement du monde sont aussi synonymes de la dé poétisation du poète. Sous l'effet de l'uniformisation des masses, la pensée conformiste et contagieuse de la société démocratique met en péril la singularité, l'individualité et le caractère aristocratique du décadent. Face à cet état de fait, il se retrouve face à une alternative. Ou bien il se retranche dans sa tour d’ivoire, à l’abri des valeurs bourgeoises de la société, afin de préserver sa singularité et son unicité, ou bien, dorénavant sans auréole, poète maudit, il chante la modernité en prose, celle d’un monde en déréliction, dans une compassion fraternelle avec tous les déshérités, pour ainsi créer une nouvelle harmonie."
"Cette thèse explore l'esthétique des écrits épistolaires de Woolf. Pour cet auteur, les lettres sont un vaste champ d'expérimentation de ses théories originales d'écriture, un espace où elle peut développer sa propre technique narrative et perfectionner son style  moderne. Les lettres sont aussi un espace qui lui permet de trouver sa voix et sa position en tant qu'auteur ainsi que son moi. Dans les six volumes de lettres privées de Woolf, nous explorons d'abord la façon dont elles décrivent la vie quotidienne, riche et intense, de l'auteur. A travers des échanges fréquents avec ses destinataires, Woolf redéfinit le genre épistolaire. En dehors de leur fonction informative, les lettres offrent des descriptions artistiques de la vie et des gens qui sont composées d'une manière particulière, souvent irriguées par d'autres arts (peinture, cinéma, musique ou théâtre). Cette forme de représentation transforme le plus privé des genres en un genre public, dialogique et intermédial. L'intimité et le désir de se protéger en même temps que de s'exposer incitent Woolf  à développer ce qu'elle nomme un style de « transparence centrale », méthode de représentation ou de suggestion qui lui permet d'exprimer l'émotion et de se représenter."
"L’écrit politique en occitan en Gironde (1860-1914) Le projet de thèse consiste en une analyse des usages non-littéraires de l’occitan en Gironde entre 1868 et 1914, essentiellement dans et autour de la presse. Le projet est servi par l’existence d’un imposant corpus déjà dépouillé, référencé et listé, d’articles, billets, chansons et poèmes en langue d’oc, parus au cours de cette période au sein de divers organes de presse girondins. Il s’agit d’un occitan dit de connivence utilisé à des fins politiques : il s’agit de toucher les masses d’électeurs issus des milieux ruraux, qui ne maîtrisent pas encore, pour la majorité, le français. Cette étude a permis de mettre en lumière un pan quasiment inexploré du monde de l’édition bordelaise du XIXe siècle : l’écrit politique en langue d’oc. Soit sous la forme de pamphlets imprimés, sans utilisant le nouveau vecteur de diffusion de l’information et de l’opinion qu’est la presse, cet écrit a donné lieu à de véritables productions d’envergure. S’intégrant à des pratiques langagières occitanes antérieures propres à Bordeaux, il a su se renouveler jusqu’à rejoindre les marges du mouvement renaissantiste occitan, par ailleurs quasi-inexistant en Bordelais à cette époque. Dévoilant l’intérêt pour les milieux politiques d’utiliser l’idiome minoritaire jusque dans l’agglomération bordelaise, cet écrit nous permet de toucher du doigt une réalité sociolinguistique encore mal connue, dans laquelle la conscientisation des masses dans le projet républicain (ou pour s’y opposer) passe par la langue d’oc."
"L’exotisme primaire, tel que décrit par Victor Segalen, est toujours très prégnant dans la société contemporaine, surtout quand il est lié à l’insularité. Ce phénomène est entretenu non seulement par les nombreuses productions littéraires des périodes de conquête coloniale et de création des empires mais aussi par les médias et le cinéma galvaudant inlassablement l’imagerie idyllique de l’île. En revanche, ce type de représentation s’estompe largement dans la littérature de l’océan Indien où la seconde génération d’écrivains notamment s’affranchit des canons coloniaux encore perceptibles chez la première génération. L’objectif initial de notre étude est donc de mettre en exergue les archétypes insulaires forgés pendant la colonisation et de démontrer les différents processus de leur effritement dans la littérature indianocéanique au fil des générations. Il s’agit ensuite de comprendre pourquoi les parangons insulaires sont déconstruits dans ce champ littéraire. À travers leur démarche, les auteurs indianocéaniques veulent-ils exprimer le désir d’une réappropriation identitaire, linguistique, territoriale et historique ? Souhaitent-ils par ailleurs affirmer leur inscription dans une littérature régionale pour mieux s’ouvrir à la mondialité, comme définie par Édouard Glissant ? En ayant pour support les théories, mouvements et concepts postcoloniaux parallèlement repris par les différentes recherches menées sur l’Exotisme, l’Insularité, la Créolité et la Littérature-Monde, nous voulons ainsi proposer des pistes d’analyse et de réflexion menant à une meilleure appréhension si ce n’est compréhension des univers esthétiques présents dans le bassin de l’océan Indien."
"Le présent travail part d'un concept heuristique, le « travail de l'altérité », pour élucider un faisceau de propriétés syntaxiques et fonctionnelles des mots du discours en allemand. Nous posons l'idée d'une coexistence entre points de vue différents à l'intérieur d'un même énoncé, et distinguons trois types de prise en compte de cette altérité constitutive. Un énoncé peut être pris comme une expression partielle et partiale de ce qu'il y aurait à dire, et coexister avec d'autres points de vue sur un mode cumulatif. C'est le domaine d'intervention d'une classe d'adverbiaux que nous qualifions de perspectivaux et que l'on peut identifier par un ensemble de propriétés distributionnelles précises. L'énoncé peut être construit par contrepied vis-à-vis d'autres énoncés possibles, correspondant à des solutions préconstruites (phénomènes de focalisation). On distingue alors les adverbiaux paradigmatisants, classe fonctionnelle associée à des propriétés sémantico-syntaxiques précises, de l'ensemble plus vaste des adverbiaux sensibles au focus, mais aussi des adverbes spécialisés dans l'expression du parcours sur une classe d'arguments. Ceux-ci accèdent à la fonction d'adverbial paradigmatisant, mais peuvent apparaître dans d'autres fonctions. Enfin, la gestion de la pluralité des points de vue peut correspondre à la coexistence d'avis divergents sur la validité du contenu. Ce mode d'altérité est géré en allemand par les particules modales, classe strictement fonctionnelle dont l'analyse débouche sur une reconsidération des types d'énoncés, conçus comme des configurations d'indices locutoires, dans une perspective austinienne."
"Ce travail de thèse a pour objet l’étude des principes gouvernant la coordination par « et » de deux mots en français. Il a pour but d’observer l’émergence de facteurs actifs dans la sélection d’un ordre préférentiel de coordination binaire directe par « et », hors contexte, selon un angle essentiellement phonologique ; et ainsi de tenter d'en proposer une pré-hiérarchisation en français. Il apparaît, en effet, que pour des exemples tels que « Cul et chemise », « Modes et travaux », « Émilie et Nathan », l'ordre adopté ici est l'ordre préférentiel en français, et ceci que l'on se base sur le jugement intuitif des locuteurs, ou qu'on l'atteste au moyen de relevés statistiques. Les locuteurs privilégient souvent spontanément un ordre à un autre dans ce type de formations, le jugeant plus naturel. Partant de ce constat, la question qui se pose est celle de savoir quels sont les facteurs qui régissent l'ordre de ces constituants en français. De nombreuses études se sont intéressées à cette problématique pour d'autres langues, spécifiquement pour l'anglais (Cooper et Ross (1975), Pinker et Birdong (1979), Wright, Hay et Bent (2002, 2005)). Toutes tendent à prouver que de nombreux facteurs phonologiques et extra-phonologiques jouent un rôle important dans le processus de formation de deux mots coordonnés. Néanmoins, à notre connaissance, l'étude des facteurs phonologiques actifs dans la coordination binomiale par « et » en français demeure à ce jour inédite. Nous tenterons de combler cette lacune. Pour ce faire, dans une approche empirique et expérimentale, nous avons rassemblé des données statistiquement valides, à partir desquelles nous avons ensuite dégagé des principes généraux. Puis, nous avons proposé une analyse phonologique dans le cadre d'une approche en terme d'interactions de contraintes inspirée par Plénat [1996,1997] dans laquelle nous appréhendons la sélection d'un ordre binomial préférentiel de coordination par « et » comme le résultat de conflits entre des principes ou des contraintes."
"Notre thèse s’inscrit dans le courant théorique de la linguistique cognitive et énonciative ; elle s’appuiera également pour sa partie pratique et de développement sur le e-learning et les TIC. Ce projet cherchera à conjuguer ces deux aspects dans le domaine de la didactique des langues, en particulier pour la conception d’outils pour les apprentissages linguistiques. Cette étude visera d’une part à analyser les différentes formes de l’activité langagière au travers de la description et de l’analyse de ce que l’on nomme « genres discursifs » ; d’autre part, elle cherchera à mettre au jour, grâce à l’élaboration d’outils logiciels spécifiques d’apprentissage linguistique, des styles d’apprentissage liés à des profils cognitifs d’apprenants. L’identification de ces styles d’apprentissage (ou profils cognitifs), doit permettre une définition de stratégie d’apprentissage conduisant à un processus d’autonomisation de l’apprenant en tant que sujet cognitif – acteur de son apprentissage. En toile de fond, nous recourrons à une conception néo-vygotskienne des apprentissages et notamment à l’un des concepts qu’elle nous fournit : la collaboration. Dans ce but, l’utilisation d’une plate-forme d’apprentissage, désignée en anglais par Learning Management System et des outils logiciels dédiés divers qui lui sont associés (glossaire, carte conceptuelles/heuristiques, logiciels collaboratifs) doit permettre une expérimentation de séquences de micro-activités langagières ayant pour but la construction d’une compétence linguistique globale par l’apprenant (qui est un positionnement de l’étudiant, acteur institutionnel). En outre, le recours aux genres discursifs, en inscrivant cette thèse dans une analyse de type fonctionnel comme le Task Based Learning (Rod Ellis) permettra une évaluation théorique du CECRL (Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues), référentiel en vigueur dans la didactique des langues étrangères ou secondes."
"Cette thèse a pour objet d’analyser les stratégies de traduction des expressions figées de l’espagnol vers lefrançais. Pour ce faire, un corpus contrastif d’expressions figées a été constitué, permettant d’interrogerleurs propriétés – sémantiques, syntaxiques et pragmatiques – et d’aborder, tout en les discutant, desnotions fondamentales en phraséologie comme celles de figement, d’opacité ou de non-compositionnalité.Sont notamment introduites comme outils d’analyse sémantique les distinctions entre compositionnalitélexicale et compositionnalité globale d’une part, et entre scène lexicale et scène réelle, d’autre part.Dans un deuxième temps est présentée une typologie descriptive des opérations de traduction à l’oeuvredans le corpus, qui permet de disposer d’une vue d’ensemble des stratégies adoptées par les traducteurspour traduire les expressions sources recueillies tout en préparant la réflexion sur des questions commel’équivalence ou les méthodes de traduction des expressions figées. Cette typologie révèle la largeur et lagradualité du spectre de variation et de correspondance que l’on trouve parmi les expressions figées.La dernière partie est entièrement consacrée à la dimension traductologique des expressions figées. A partirdes travaux qui traitent de cette question, et du cadre théorique introduit antérieurement, elle interroge lanotion d’équivalence sur corpus afin d’en proposer une caractérisation plus précise. Une méthodologie de latraduction, qui fait de l’étude des expressions sources elles-mêmes le moyen de mieux cerner les difficultésliées à leur traduction – que celles-ci soient ou non spécifiques à l’objet étudié – est enfin proposée afin dedisposer de critères robustes et opérationnels pour traduire ces dernières de façon satisfaisante."
"L’objectif général de cette thèse est de montrer qu’il est possible de révéler l’idéologie qui caractérise un discours, en se fondant sur son étude sémantique et en s’attachant à la description détaillée des mots de la langue. Dans cette perspective, nous nous sommes intéressée au discours des théoriciens de l’Antiquité Grecque lorsqu’ils ont décrit le phénomène musical. Les premiers témoignages concernant les rapports entre la musique et les mathématiques proviennent des écrits pythagoriciens. Les auteurs de la Grèce Classique de nous les plus connus, Platon, Aristote et son disciple Aristoxène en particulier, s’exprimèrent bien souvent au sujet de la musique en tenant compte de ce qu’ils savaient des théories pythagoriciennes à ce sujet, que ce soit pour les suivre, les développer ou au contraire, les critiquer. Quel que soit leur point de vue, ils constituent pour nous la source permettant de reconstruire les théories pythagoriciennes. L’engouement pour la théorie et ses structures abstraites, inspirées de l’essor des premières mathématiques constitue une caractéristique des discours sur la musique que nous étudions. Pour angle d’approche, notre travail pluridisciplinaire s’est efforcé de contribuer à une meilleure connaissance du rôle des opposés ὀξύς [oxus] et βάρυς [barus] dans la construction d’un savoir proprement musical comme dans les premières pierres d’un savoir scientifique et philosophique dans l’Antiquité grecque. Pour mieux comprendre le rôle de ces mots, nous utilisons, sur la langue grecque ancienne, le modèle de description sémantique proposée par la Sémantique des Points de Vue, sémantique dont l’objectif est de mettre au jour l’idéologie cristallisée dans les mots de la langue."
"Notre étude s’intéresse au lien entre les représentations et les raisons du choix d’apprentissage du chinois au départ et à sa poursuite après un certain temps d’apprentissage. La première partie met en évidence la situation sociolinguistique du chinois dans une perspective diachronique concernant l’évolution de cette langue, de son statut en France et dans le monde. La seconde partie est consacrée à la définition des concepts utilisés dans nos analyses et à la présentation des enquêtes. La troisième partie tente d’identifier les représentations et d’évaluer leur impact sur l’engagement des apprenants dans leur apprentissage du chinois. L’enquête complémentaire permet de confirmer et de mettre en évidence que les représentations jouent un rôle très important dans ce domaine. En effet, les différents critères attribués au chinois par les apprenants évoluent. Ils peuvent par conséquent modifier la nature et l’intensité de leurs types d’engagement dans l’apprentissage en fonction de différents facteurs tels que le moment d’apprentissage, la durée, l’orientation des objectifs,ainsi qu’en fonction de la place que prend l’expérience de cet apprentissage dans leur vie quotidienne ou dans leur devenir. Ces modifications s’opèrent parfois sous l’influence des représentations de logiques externes (de sociabilité, familiales, institutionnelles ou professionnelles). La conclusion est l’occasion de faire, à partir des résultats obtenus, des suggestions didactiques susceptibles d’améliorer les pratiques en classe de chinois et de revivifier l’engagement des apprenants."
"La recherche se focalise sur l’étude d’un corpus composé d’œuvres littéraires françaises et de la région du Río de la Plata (Amérique du Sud), qui vont de la seconde moitié du XIXe siècle jusqu’à 2015. L’étude s’appuie aussi sur l’analyse d’images iconographiques, pour analyser l’image du personnage de l’employée domestique qui se dégage dans la convergence entre la littérature et les arts plastiques. Dans une perspective comparatiste, le travail explore les formes de la représentation de cette figure d’un point de vue stylistique, thématique et politique. Les contiguïtés entre les deux corpus nationaux montrent non seulement l’existence d’une dynamique d’échanges entre le Río de la Plata et la France en ce qui concerne les débats esthétiques et politiques, mais aussi l’existence d’un partage du sensible commun. L’étude établit une périodisation des modes de représentation du personnage, depuis son accès au rôle principal, à travers l’analyse de la construction littéraire de sa voix, de son parcours de vie, de son intimité et du regard qu’il porte sur le monde. Cette recherche se fonde sur la conviction que la domesticité est un fait social total, dont l’analyse mène à une radicale interrogation ontologique. Cela marque de son empreinte le personnage et les rapports qui se tissent autour de lui et résulte dans sa puissance politique, dont les auteurs se sont emparés. Finalement, et suivant une tradition d’études qui se font sur la longue durée et en prenant compte d’une certaine « transnationalisation » de la figure, nous entendons encourager l’étude de la domestique dans le domaine de la littérature comparée."
"Se rattachant à la geste du roi, la Chanson d'Otinel n'avait pas été rééditée depuis le travail pionnier de F. Guessard et H. Michelant en 1858. Partant des objets tangibles que sont les manuscrits pour aller vers l'étude de la tradition et de l'œuvre, ce travail se propose de réexaminer l'ensemble des données disponibles, en vue de permettre la restauration d'une œuvre qui a connu une diffusion importante dans l'Europe médiévale, mais que nous ne conservons qu'en l'état de vestiges épars. La thèse prend un parti résolument méthodologique, en cherchant à faire bénéficier l'édition des progrès épistémologiques engendrés tant par les contributions les plus récentes aux débats propres à l'ecdotique et à la critique textuelle que par ce qu'il est convenu d'appeler les « humanités numériques ». L'édition tente ainsi de dépasser l'opposition entre philologie « nouvelle » et traditionnelle, de la méthode des fautes communes ou d'inspiration bédiériste, pour se placer dans la perspective d'une « quatrième voie » et d'une édition « tournée vers la tradition ». Les techniques de l'édition électronique et de la philologie numérique sont sollicitées afin de fournir une édition complète du corpus manuscrit, qui, par des transcriptions « à couches », donne accès à différentes représentations et au système graphique des différents témoins. L'édition vise également à la description et l'analyse des liens que ces témoins entretiennent entre eux, en mettant en place une méthode de représentation de la variance textuelle et en cherchant à appuyer l'analyse généalogique sur une prise en compte globale de la tradition, incluant les traductions médiévales (galloises, norroises, anglaises) et les versions dérivées. Le travail de modélisation et de description des manuscrits et de leurs textes, formalisé par un modèle XML/TEI conçu pour les besoins de cette édition mais se voulant de portée plus générale, est très nettement tourné vers l'exploitation des données, dans une perspective d'analyse quantitative doublée d'une approche plus traditionnelle (paléographie, scriptométrie, stemmatologie). Des méthodes relevant de la modélisation mathématique, de la statistique, de l'algorithmique et de l'intelligence artificielle sont mises en œuvre, ainsi que des traitements visant à permettre l'interopérabilité, la montée en masse et la systématisation du travail éditorial (reconnaissance optique de caractères, annotation linguistique, collation), au sein d'une chaîne éditoriale faisant la part belle à l'analyse. Les développements effectués sont principalement en XML (TEI, XSLT), R et Python."
"Cette thèse porte sur les constructions nominales et adjectivales en non- ([non-N] et [non-Adj])en français d’un point de vue synchronique et diachronique dans le cadre de la grammaire de constructions. À partir d’un corpus constitué d’occurrences de [non-N] et de [non-Adj] issues de la base de données Frantext, de la Base de Français Médiéval, de dictionnaires, de la presse écrite et de la Toile, je montre que le patron [non-N] est une construction morphologique dans laquelle non- est un préfixe, tandis que le patron [non-Adj] est une construction syntaxique où non est un adverbe. Les [non-N] peuvent prendre trois interprétations (que j’appelle ontologique,complémentaire et contraire) selon le type de nom base et les informations pragmatiques fournies par le contexte. Les [non-Adj] sont comparés aux [in-Adj], avec lesquels ils partagent un sémantisme négatif mais dont ils se différencient sur plusieurs points (préférence pour les bases apparentées à des verbes, absence d’intégrité lexicale, expression de la négation contradictoire ou contraire). Je montre que les [non-N] et les [non-Adj] ont en commun des propriétés formelles et sémantiques et je propose de représenter ces constructions comme l’instanciation d’une construction plus générale qui maintient la distinction entre morphologie et syntaxe tout en tenant compte de la proximité entre ces deux constructions. Enfin, je montre que les [non-N] et les [non-Adj] ont émergé à la fin du moyen français à partir d’emplois syntaxiques de non, à la faveur de changements opérés dans le système de la négation verbale du français."
"Le bégaiement est un trouble de la fluence de la parole qui se caractérise, entre autres, par une présence accrue d’accidents de parole venant entraver l’intelligibilité de l’énoncé. Ce travail de doctorat a pour objectif d’étudier les disfluences catégorisées comme pathologiques produites par des locuteurs qui bégaient et ce, en tâche de lecture et en situation de parole spontanée. Plus précisément, il s’agit, d’une part, de vérifier si des éléments morphologiques et phonétiques peuvent expliquer l’apparition d’un bégayage et, d’autre part, d’observer les événements articulatoires présents avant et pendant les disfluences.  Pour mener à bien les études ayant trait aux éléments linguistiques posant le plus de difficultés aux personnes qui bégaient, 10 locuteurs francophones et 10 locuteurs slovacophones, tous atteints de ce trouble, ont été enregistrés en train de lire un texte et de parler spontanément dans leur langue maternelle. Quant aux travaux portant sur les événements moteurs se déroulant avant et durant les disfluences, ils ont été réalisés grâce à des données EMA acquises auprès de 4 locuteurs francophones (2 locuteurs qui bégaient et 2 sujets normo-fluents) en tâche de lecture.   Nos résultats ont montré que les consonnes non-voisées et les occlusives faisaient partie des éléments les plus problématiques à prononcer pour les personnes bègues. L’étude morphologique a révélé que plus un mot contient de morphèmes et plus le risque de voir apparaître une disfluence est accru. Ce résultat doit notamment être mis en corrélation avec le nombre de syllabes présentes dans le mot. En ce qui concerne le second couple d’études, portant sur le niveau moteur de la parole bègue, nos données montrent, en particulier, des similitudes dans les événements articulatoires se déroulant au niveau supra-glottique entre les disfluences perçues acoustiquement comme des blocages et des prolongations. Enfin, une perturbation des gestes coarticulatoires a pu être relevée lors de la production de certaines disfluences."
"Cette recherche a comme  objectif de profiter des avantages de la mise en œuvre du Web social avec la perspective actionnelle proposée par le Cadre Européen Commun de Références pour les langues (désormais CECR) pour amener les nouveaux arrivants en France  à être des acteurs sociaux dans la société française. L’expérimentation s’est déroulée au cours de l’année universitaire 2014-2015 avec deux publics arabophones dont le niveau linguistique et la durée de séjour sont différents.   Contrairement aux tâches de simulation  de l’approche communicative et à celles du CECR qui sont proches de la vie réelle, les tâches de la présente étude sont ancrées dans la vie réelle.  Comment inciter les apprenants arabophones résidant en France à interagir tous ensemble afin de réaliser des tâches réelles au sein de la société française virtuelle en s’appuyant sur la perspective actionnelle et sur le Web social, afin de résoudre leurs problèmes en français et  d’acquérir de nouvelles compétences ? Pour éclaircir cette problématique générale,  la recherche s’interroge sur  la manière d’étendre la tâche pour qu’elle soit ancrée dans la vie réelle, sur la démarche de réaliser des tâches réelles, sur l’agir des participants en tant qu’acteurs sociaux, sur les compétences développées et acquises au cours l’expérience,  et sur le manière d’évaluer une tâche de la vie réelle.    Chaque groupe constitue  une communauté de pratique en ligne. Dans chacune d’elles, il s’agit d’analyser, dans une démarche netnographique avec des captures d’écran, les co-actions, les échanges et les relations interpersonnelles entre les différents acteurs et le rôle dans les trois espaces de l’expérience :  espace de discussion (Facebook), de rédaction (Google Docs) et de publication (site social visé)."
"Cette thèse envisage de regarder la poésie de Yahya Kemal qui a vécu pendant une période qui correspond au temps de l’écroulement de l’Empire ottoman et de la fondation de la République turque, à un moment où les problèmes de la modernisation, de l’identité occidentale et orientale occupent intensément le climat intellectuel turc, sous l’angle de la question de l’influence. Yahya Kemal est considéré, avec Ahmet Haşim, comme le fondateur de la poésie turque. La première partie de la thèse a pour objectif d’interpréter la modernité dans le cadre de la notion de ‘devenir’ avancée par Gilles Deleuze et Felix Guattari. Dans la deuxième partie, la position de Baudelaire en tant que fondateur de la poésie moderne occidentale est de nouveau traitée dans le cadre des notions mises en avant par Deleuze et Guattari. Ces concepts sont les suivants : ‘et’, ‘devenir’, ‘régime signifiant’, ‘régime postsignifiant’ et ‘synthèse disjonctive’. Dans cette partie, d’une part les reflets de l’approche critique de Baudelaire sur Yahya Kemal, et de l’autre le ‘devenir moderne’ de la poésie de Yahya Kemal sont traités en partant de certaines notions avancées pour définir la poésie moderne. Il s’agit du ‘lyrisme’, de l’‘obscurité’ et de l’‘intertextualité’. Ces notions vont montrer que le ‘devenir moderne’ de la poésie n’est pas indépendante de son ‘demeurer traditionnel’. En outre, l’interaction entre la poésie de Yahya Kemal et celle de l’autre fondateur de la poésie turque, Ahmet Haşim, est significative. La dernière partie de la thèse envisage une réflexion sur la façon dont l’influence de Baudelaire et celle de Nedîm se rejoignent, interagissent et jouent un rôle dans la construction de la poésie de Yahya Kemal. Cette partie vise à comprendre pourquoi Baudelaire et Nedîm se distinguent parmi les nombreux poètes ayant influencés Yahya Kemal. Pour conclure, la thèse veut accentuer que l’effort de Yahya Kemal afin de s’approprier les traditions poétiques occidentales et orientales l’installe à une position privilégiée par rapport aux poètes qui adoptent l’une ou l’autre de ces traditions."
"L’enjeu de la thèse est de résoudre et d’expliquer les problèmes liés au passage des structures textuelles anglaises polysyndétiques ou « parataxiques » à des structures plus majoritairement hypotaxiques dans les traductions françaises correspondantes. Pour ce faire, nous avons commencé par comparer des corpus de traductions multiples (même texte anglophone traduit à de multiples reprises, par des traducteurs différents) afin de dégager des « tendances générales » potentiellement systématisables. Partant de ces observations, et après avoir redéfini la notion de « polysyndète » dans une perspective tant étymologique / historique que littéraire, stylistique et linguistique, nous avons souhaité mettre nos diverses hypothèses à l’épreuve d’un nouveau corpus de textes sélectionnés en vertu de leur caractère ostensiblement polysyndétique, et vérifier en cela que le nœud du problème est bel et bien l’emploi fonctionnel divergent de la coordination entre les deux langues, dû à un rattachement à deux réalités énonciatives complexes et idiomatiques qui, tout en donnant l’illusion de se correspondre, ne sont pas équivalentes dans un nombre non négligeable de cas. La polysyndète, fréquemment décrite comme une figure de style, doit être plutôt considérée en anglais comme une figure de syntaxe, héritée d’une longue tradition allant de l’Ancien Testament aux premiers textes chrétiens, jusqu’aux pièces de William Shakespeare et aux romans d’Ernest Hemingway. Néanmoins, en moyenne, le français utilise jusqu’à deux fois moins la coordination que l’anglais, où la polysyndète semble représenter 4% des mots totaux dans les textes de nos corpus. En effet, le français « lie » les éléments de ses phrases par d’autres moyens, lesquels sont représentés en majorité par : l’effacement simple de tout coordonnant (combiné ou pas à l’usage de ponctèmes), les périphrases coordinatives, et la subordination (verbale ou adverbiale). Nous avons ainsi mis au jour une série de tendances générales de traduction, dans le cadre d’une théorie explicative ; puis la dernière partie de la thèse a consisté à les « valider » de manière expérimentale, par le biais d’une expérience de nature pionnière. Ce qui nous a conduit à tenter de dresser quelques règles pratiques pour la traduction automatique de la polysyndète."
"La présente étude examine comment les organisations de lutte pour les droits civiques que sont la Rainbow Push Coalition, la NAACP et la National Urban League ont contribué à l’élection du 44e président des États-Unis, Barack Obama. Elle établit dans un premier temps comment la participation du Révérend Jesse Jackson aux élections de 1984 et 1988 a contribué à l’émergence du processus démocratique à l’origine de l’élection de Barack Obama, premier président américain issu de la communauté africaine américaine. Dans un second temps, elle met en évidence comment l’action transformative du mouvement des droits civiques ayant conduit à la promulgation du Voting Rights Act de 1965 par le président Lyndon B. Johnson, sous l’impulsion du Dr Martin Luther King, mais aussi de Roy Wilkins et Whitney Young contribua à l’élection de Barack Obama en 2008. En analysant la participation de Jesse Jackson aux élections présidentielles américaines, notre objectif est de montrer comment il est parvenu à faire changer les règles de nomination des candidats issus des minorités au sein du parti démocrate. Elle a permis de montrer comment Obama en fut le bénéficiaire en devenant d’abord le nominé du parti démocrate, puis le président des États-Unis. D’où notre analyse du processus électoral de 2008. L’étude fait ainsi un tour d’horizon des désaccords qui ont surgi lors de l’élection présidentielle de 2008, entre Hillary Clinton et Barack Obama d’une part, puis entre ce dernier et John McCain d’autre part. Elle examine, par ailleurs, dans une perspective sociologique, les conflits qui se sont succédés au sein de la communauté africaine américaine, notamment entre certains dirigeants africains américains et Obama avant et pendant l’élection présidentielle de 2008, relatifs aux valeurs familiales, à l’incident racial des “Six de Jena” ou encore à la participation de Barack Obama à l’élection présidentielle. La question relative à la notion d’une Amérique post-raciale qui se présenta suite à l’élection d’Obama sera également abordée. Elle démontre comment son élection n’a malheureusement pas pu changer les mentalités des Américains au sujet de la question raciale de manière radicale et combien le racisme demeure une question fondamentale, majeure aux États-Unis au 21e siècle. Enfin, l’étude examine la collaboration post-électorale entre les organisations de lutte pour les droits civiques et l’administration Obama."
"Cette hantologie de l’œuvre o’brienesque dépasse le postulat selon lequel Tim O’Brien est un écrivain de la guerre du Vietnam. S’il est indéniable que l’expérience personnelle du combat a influé sur la fiction et la non-fiction de l’auteur, les récits sont avant tout marqués par la hantise, au sens géographique, spatial et psychique du terme. La psychologie des lieux investis ou remémorés par l’auteur, les narrateurs et les protagonistes, est associée à des événements marquants dont on retrouve la trace dans le corps, la mémoire individuelle et collective, ainsi qu’au niveau formel. De fait, les êtres sont habités par la hantise timérique, le poids de la perte ou les séquelles de la traumatisation. O’Brien souligne l’appréhension, l’obsession, la mélancolie et les revenances traumatiques dans des thanatographies pénétrées de spectres et de fantômes, tout autant de manifestations de restances qui ne cessent de faire retour. La fréquentation des mêmes lieux, leur pouvoir hantologique, ainsi que la symbolisation du hantement psychique constituent une habitation thématique dont l’ascendance est perceptible d’un point de vue structurel et stylistique. Par conséquent, le texte o’brienesque se fait à son tour hantise : un lieu scriptural où l’auteur se spectralise, (re)visite d’autres écrivains et sa propre discursivité. L’ambiguïté née de l’autofictionnalisation et de l’énigmatisation, la configuration métafictionnelle ou métanarrative, enfin la tension narrative, ont pour effet de générer des textes intrigants et autoréflexifs. Au terme de l’analyse, il apparaît qu’O’Brien compose une spectropoétique ancrée dans un hantissage empreint d’une sensibilité baroque et d’une quintessence thanatologique qui assurent à l’auteur l’immortalité symbolique."
"Il existe un nombre croissant de tests de langues sur le marché. Ces derniers se répartissent en plusieurs catégories selon leur forme et leur fonction: tests de positionnement, d’acquisition et de progrès, de compétence, de certification, tests diagnostiques et enfin tests d’aptitude. La conception du test de positionnement POSILANG, entièrement adossé au Cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL), force à s’interroger sur le processus général d’évaluation des compétences en LVE, à définir ce que sont les bonnes pratiques, à explorer la compatibilité de l’approche communicative-actionnelle prônée par le Cadre avec le format automatisé. Les atouts visés par le dispositif sont la gratuité, la praticité, la fiabilité, l’accessibilité, l’interactivité ainsi que l’authenticité. L’élaboration des items doit tenir compte des usages situés de la langue dans des situations de communication réelles. Conçu localement, en intégrant la situation particulière du site universitaire bordelais, le test est prévu pour évaluer le niveau de compétences des bacheliers en anglais, accédant à l’Enseignement Supérieur. L’évaluation de la version pilote de POSILANG, menée dans le cadre de la présente recherche, montre que POSILANG permet bien de déterminer à la fois le niveau en langue global de candidats et leur niveau par domaine de compétence. Le test remplit aussi une fonction diagnostique, en pointant les lacunes des candidats. Le positionnement par domaines de compétences permet de créer différents groupes de niveaux aussi homogènes que possible pour les enseignements obligatoires d’anglais et pour remédier aux difficultés langagières repérées."
"Les langues d'immigration sont une catégorie spéciale de langues minoritaires, caractérisées par le fait qu'elles peuvent être majoritaires dans leur pays d'origine. C'est d'ailleurs pour cette raison que le Conseil de l'Europe, dans sa Charte Européenne des Langues Régionales ou Minoritaires, a choisi de ne pas les intégrer en argumentant que leur statut officiel, ou du moins majoritaire, dans leurs Etats d'origine suffit à assurer leur protection et à leur promotion. Néanmoins, les locuteurs de ces langues, en contexte de migration, sont tout de même en position de minorités. L’étude de ces dernières revêt alors toute son importance. Comment les locuteurs parlent-ils, protègent-ils et enseignent-ils leurs langues d'origine ? Quelle représentation de leurs langues ont-ils ? Peut-on, pour mieux comprendre ces phénomènes linguistiques, catégoriser les migrations et ainsi différencier plusieurs types de communautés ? Une diaspora se différencie-t-elle d'une migration économique par ses pratiques linguistiques ? Un modèle est-il envisageable ? Le rapport au territoire de ces communautés sera central dans ce questionnement. Trois communautés migrantes d'origine européenne seront étudiées pour essayer de répondre à ces questions. Le choix de ces dernières est représentatif de différentes configurations migratoires mais aussi culturelles et, évidemment, linguistiques. Les concepts de diaspora et de communauté transnationale seront analysés. Le choix de travailler sur des langues européennes découle d'un raisonnement simple. Le statut de citoyen de l'Union Européenne des locuteurs de ces langues leur confère le droit de circuler librement dans les Etats membres et cette mobilité intra-communautaire va aller crescendo au fil des années jusqu'à devenir - ne l'est-il pas déjà ? - un enjeu capital de l'UE. De plus, la proximité culturelle, religieuse et linguistique de ces communautés vis-à-vis de la France, ainsi que la proximité géographique des territoires d'origine et d'accueil sont des éléments à prendre en compte."
"La présente thèse analyse la décomposition sous-événementielle et l'interprétation aspectuelle des événements, en se focalisant sur les prédicats dérivés du basque, tels que dantzatu “danser” du nom dantza 'danse', amets egin 'rêver' du nom amets “rêve”, etxeratu 'revenir à la maiso' de etxera “à la maison” ou amatu “devenir mère” de ama “mère”. La thèse est centrée sur la configuration syntaxique représentant la structure événementielle des prédicats et la lexicalisation de ces configurations par des mots réels. J'admets que les prédicats se décomposent en composants plus basiques (par exemple, Levin and Rappaport Hovav 1995), et que cette décomposition est syntaxiquement représentée (Hale and Keyser 1993). Dans cette vue, les événements exprimés par les prédicats sont formés de sous-événements, qui peuvent être aussi bien des processus que des états (Harley 1995 2005, Cuervo  2003, Folli & Harley 2005, Ramchand 2008) et de compléments rhématiques (Ramchand 2008). Les rhèmes sont des compléments qui mesurent et décrivent les sous-événements dont ils sont les compléments. Ils peuvent être de différents types: des PPs, des DPs quantifiés, et même des radicaux non catégorisés. Partant de Harley (2005), je propose une ontologie des radicaux qui les classifie selon qu'ils nomment un Evénement, une Chose ou une Propriété. Les radicaux qui dénomment des Evénements et des Choses sont les compléments de sous-événements de type processus; tandis que les radicaux qui dénomment des Propriétés sont les compléments des états. A l'intérieur de chaque classe, les propriétés des mesures associées aux radicaux comme [+/-croissant],  [+/- limite minimale] et [+/- limite maximale] déterminent les propriétés aspectuelles de l'événement tout entier, à savoir, s'il est ponctuel ou duratif, s'il est télique ou atélique. La thèse examine également les interactions entre l'interprétation aspectuelle interne des prédicats (aktionsart), et l'aspect externe (Smith 1997 [1991]). Cette relation est analysée en tenant compte de la catégorie lexicale à la base du prédicat et des différentes configurations de réalisation des prédicats en basque."
"La thèse propose une réflexion sur les possibilités et limites de la traduction du discours second (ou rapporté) en allemand et en français. Le postulat de notre analyse est la complémentarité entre la linguistique contrastive et la traductologie. La première partie pose les concepts opératoires : d'une part, elle décrit le fonctionnement énonciatif du discours second - en posant le problème de sa délimitation - et présente les principes méthodologiques différents mais convergents, dans la perspective que nous adoptons, de la linguistique contrastive et de la traductologie. La deuxième partie est consacrée à la confrontation des deux systèmes de discours second. La troisième partie est une analyse traductologique, réalisée à partir d'un corpus de textes littéraires et de presse. L'analyse révèle l'importance des registres de langue, l'impact du genre de discours et met à jour de nouveaux aspects concernant la traduction des formes indirectes libres de représentation des discours."
"Corydon est un essai dans lequel André Gide soutient une nouvelle théorie de l’amour""pédérastique normal"". Il y défend sa position tout en esquissant son identité, et en s’efforçant de faire reconnaître celle-ci à travers son œuvre. Il répond ainsi à l'inquiétude de toute sa génération, ou au moins d’une élite de cette génération. Gide le dit : Corydon est un livre par lequel il veut « gêner ». La thèse suit les transformations de la réception de Corydon depuis sa publication et étudie les différentes étapes de la lecture de cette œuvre. À la parution de Corydon en 1924 les critiques furent très violentes et portèrent dans la plupart des cas sur l’aspect moral du livre.Les amis de Gide avaient essayé de le dissuader de publier Corydon. Mais malgré leurs tentatives Gide n’y renonça pas. Pourtant, il ne laissa paraître Corydon qu’en 1924, après deux publications clandestines et anonymes en 1911 et en 1920. Il expliqua ensuite ce délai en écrivant qu’il craignait de ""contrister"" sa femme. Gide comptait sur l’Amérique pour faire sortir Corydon de dessous ""le boisseau"" où il était maintenu en France. Et c’est justement des États-Unis qu’il recevra la première proposition de publier Corydon, précisément le 8 novembre 1924. Mais l’édition américaine ne paraîtra qu’en 1949. Les prises de positions vont varier selon les époques et selon les changements des mœurs qui les accompagnent. Certains critiquent le ton militant de Gide, d’autres encore lui reprochent la structure dialogique du texte qui lui permettait de se cacher derrière Corydon et son médecin au lieu de prendre la parole en son nom. On trouve aussi des critiques qui défendent Corydon soit par tolérance à l’égard de l’homosexualité, soit parce qu’ils apprécient le livre du point de vue humain et de la défense des droits universels de citoyenneté des homosexuels. D’autres valorisent l’audace et admirent le courage de Gide de s’engager à titre personnel. En suivant l’évolution de la réception de Corydon, nous constaterons donc qu’il est impossible pour les critiques de séparer l’aspect littéraire de l’aspect moral de l’oeuvre. Mais au fil des années, les critiques vont évoluer, parallèlement aux transformations éthiques et politiques de la société, puis en relation avec le développement des études gays et lesbiennes et des théories queer. Ces critiques vont s’arrêter de plus en plus sur l’aspect littéraire du livre de Gide. Les questions relatives au genre et à l’homosexualité vont y être mises en relief comme thème littéraire, et seront aussi invoquées comme le motif de nécessaires transformations stylistiques. Il y a une relation réciproque entre l’évolution des cultural studies et l’évolution des critiques de Corydon. Se développent des formes d’écriture subjectives, qui parlent de questions spécifiques. Les apparitions multiples de personnages homosexuels dans la littérature vont ouvrir la question de l’existence d’une littérature homosexuelle, gay ou lesbienne. De leur côté les réflexions sur le thème du mariage homosexuel amèneront nécessairement à repenser la relation nature-culture que Gide envisage dans Corydon. À son époque Gide est l’écrivain qui fait entendre la mise en cause de la famille, devançant ainsi les théories plus récentes des Gender studies. « Familles, je vous hais ! Foyers clos ;portes refermées ; possessions jalouses du bonheur.1 » À travers Corydon, Gide veut combattre les préjugés, le mensonge et faire reconnaître en chacun la particularité la plus authentique de sa nature. Il écrit à ce propos : « J’estime que mieux vaut encore être haï pour ce que l’on est, qu’aimé pour ce que l’on n’est pas. Ce dont j’ai le plus souffert durant ma vie,je crois bien que c’est le mensonge. Libre à certains de me blâmer si je n’ai pas su m’y complaire et en profiter. Certainement j’y eusse trouvé de confortables avantages. Je n’en veux point.»"
"Ce travail de recherche s'inscrit en sciences du langage, et interroge la notion d'ethos en la croisant avec la construction de la subjectivité dans le langage. Il s'appuie sur les outils de la linguistique énonciative et de la linguistique praxématique. Son but est de montrer le lien entre l'objet d'étude – l'ethos politique – et l'objectif électoral du candidat ou de la candidate qui le met en place dans sa profession de foi. Le corpus d'étude est constitué des professions de foi des candidat(e)s se présentant aux élections présidentielles de 2007 et de 2012.Selon Charaudeau (2005) les ethos politiques peuvent être regroupés sous deux grandes catégories : les ethos de crédibilité (ethos de sérieux, de compétence et de vertu) et les ethos d'identification (ethos de chef, de solidarité, de caractère, de puissance, d'humanité et d'intelligence). Chacun de ces ethos prend appui sur diverses stratégies discursives et/ou énonciatives. L'analyse linguistique des professions de foi les met au jour, en propose une modélisation et montre la manière dont l'ethos politique de chaque candidat(e) est ainsi mis en scène."
"Depuis quelques décennies, la communauté scientifique s’intéresse de plus en plus à  l’œuvre de Jean Potocki (1761-1815), l’auteur du Manuscrit trouvé à Saragosse. Ce « roman encyclopédique » apparaît comme un texte qui rassemble les regards que l’écrivain porte sur le monde. Par ses nombreux voyages, il découvre la diversité humaine et rapporte ses expériences. Erudit inlassable, il construit un discours universaliste qui dépasse les particularités. Homme politique, Jean Potocki fonde son rapport à l’autre sur le savoir et l’action. Dans l’espace littéraire, son écriture reste marquée par les croisements de tons, le syncrétisme culturel et philosophique. En parcourant cette œuvre riche en approches et en thématiques, on constate que la question de l’homme demeure incontournable. Jean Potocki n’écrit pas seulement pour le plaisir de décrire l’inconnu : il veut comprendre et façonner une manière d’aborder l’autre. Grâce à la publication des Œuvres entreprises par Dominique Triaire et François Rosset depuis 2004, il est possible d’avoir une vue élargie sur les mécanismes qui participent à la construction de l’altérité chez Jean Potocki. L’intérêt de ce travail consiste à montrer comment l’auteur réunit ses connaissances, ses expériences et son imagination pour créer un univers qui transcende les barrières conventionnelles pour dire la complexité du monde."
"Victor Hugo fait partie des écrivains étrangers les plus publiés et les plus lus en URSS. Ce travail revient sur la diffusion et la réception de ses œuvres en Russie, en URSS et en Russie postsoviétique, et notamment sur l’entrée de l’écrivain dans le panthéon littéraire russe puis soviétique des écrivains étrangers, qui permet une large diffusion de ses œuvres.La méthodologie s’inspire de celle adoptée dans l’étude des transferts culturels (M. Espagne) et place au centre de l’attention les processus d’appropriation par la culture d’accueil. On s’intéresse à la création, à travers les traductions, de ce qu’on peut décrire comme l’« œuvre russe » de Victor Hugo ainsi qu’à la formation d’une figure de l’auteur. Alors que les travaux soviétiques affirment que les œuvres de Victor Hugo sont poursuivies par la censure avant la révolution de 1917 malgré l’intérêt des grands écrivains et penseurs russes, puis mises en avant à la période soviétique, on s’aperçoit que Victor Hugo entre dans le panthéon littéraire russe dès le tournant des XIXe et XXe siècle et ne fait que consolider sa place après la Révolution. La réinterprétation de l’œuvre et de la figure de l’auteur à la période soviétique est bien plus superficielle qu’il n’y paraît au premier abord."
"Ce travail de thèse interroge le lien qui existe entre voix et genre. Le triple dispositif analytique sociophonétique, consistant à articuler données phonétiques, expérimentales et ethnographiques, a permis d’étudier comment une voix est perçue comme genrée et comment des locutrices/eurs utilisent des pratiques vocales pour indexer des identités de genre. Deux expériences dans lesquelles étaient utilisés comme stimuli des voix de synthèse et des voix resynthétisées ont permis d’observer que la fréquence fondamentale et les fréquences de résonance jouent des rôles différents dans la perception du genre. Une troisième expérience avec des voix de locutrices/eurs trans (transgenres, transsexuel-le-s) a permis de reproduire les résultats des deux expériences précédentes : en deçà d’un certain seuil de fréquence fondamentale, les voix tendent à être perçues comme « voix d’hommes » ; la perception genrée de voix produites avec des fréquences fondamentales supérieures à ce seuil est cependant largement déterminée par les fréquences de résonance.L’étude de pratiques vocales utilisées par des locutrices/eurs trans a soulevé un ensemble de questions sur le passing de genre et sur la co-indexation d’identités et de postures par la voix. Elle a aussi soulevé la question de la légitimité de chercheurs identifiés comme hommes cisgenres à réaliser ce type d’étude. Une démarche ethnographique a pu apporter des éléments de réponse à ces différentes questions. Une analyse de la littérature phonétique a finalement permis de montrer que celle-ci, à travers ses questions et hypothèses de recherche, ses axiomes, ses analyses et interprétations des données, peut véhiculer une idéologie de genre binaire et sexiste."
"Cette recherche tente d’étudier les effets de l’intégration pédagogique des technologies de l’information et de la communication (TIC) sur l’acquisition de la compétence textuelle à court terme chez des étudiants palestiniens en licence de FLE de l'Université An-Najah. Il s’agit de faire découvrir les potentialités de ces technologies et de mettre en place un dispositif de correspondance en ligne entre natifs et non-natifs permettant d’intégrer des pratiques pédagogiques nouvelles au contexte palestinien.Ceci donne accès à l’écriture dans une situation de communication interactive, sociale et motivante au moyen d’outils de communication et de ressources en ligne(correcteurs, traducteurs, moteurs de recherche, etc.). L’objectif est d’améliorer les compétences micro- et macro-structurelles nécessaires à la rédaction d'un texte cohérent et cohésif correspondant au niveau B1+ du CECR.Dans cette recherche, nous avons adopté une perspective systémique dans une recherche-action afin de mieux comprendre les relations qu’entretient l’intégration des technologies avec les changements de pratiques pédagogiques dans l’établissement d’accueil. Nous avons donc mené une étude approfondie du terrain et une analyse de plusieurs textes produits par notre échantillon dans le cadre de l’expérimentation afin de mesurer les apports et les enjeux qu’entraîne le recours à l’utilisation des TIC. Les résultats montrent une progression au niveau micro-structurel (notamment sur le plan sémantique et morphosyntaxique) ainsi qu’une légère amélioration de la compétence macro-structurelle (notamment en ponctuation)."
"Depuis le début du XVIII siècle, la société russe a connu des évolutions très rapides. L’entrée de la Russie sur la scène politique européenne a modifié les relations internationales, imposant à l’Europe de tenir compte de ce nouvel acteur. Cependant ce récent statut s’accompagnait aussi de profonds changements dans les comportements culturels russes : le développement du goût pour le théâtre comme divertissement privilégié d’une élite éclairée autorisait cette dernière à partager avec ses homologues européens une culture commune et un intérêt pour les mêmes débats sur le rôle, les effets et les évolutions de l’art dramatique. Pour favoriser ces échanges, les périodiques, dont la naissance et le développement en Russie interviennent presque simultanément, furent vite identifiés comme un instrument exceptionnel de communication. Ils contribuent à la transmission rapide tant de l’information récente que des éléments nécessaires à la culture générale du lecteur, en particulier en lui procurant les références considérées comme essentielles à sa participation aux discussions. Ils aident également à constituer des réseaux de journalistes et des zones d’intertextualité qui ouvrent la discussion virtuelle à l’échelle internationale.Nous souhaitons attirer l’attention sur un corpus d’articles de presse sur le théâtre, majoritairement constitué d’articles russes, peu exploités sous cet angle, publiés dans différents journaux entre 1759 et 1793. L’édition de ces articles permet de les analyser dans leur contexte européen, dans le dialogue avec leurs sources et leurs destinataires. Il s’agit d’abord de montrer comment le transfert et la réappropriation des genres journalistiques est un laboratoire formel pour les contributeurs, et un espace d’éducation à de nouvelles pratiques de lecture pour des lecteurs critiques, potentiels spectateurs avertis des théâtres. Cette analyse globale est accompagnée d’analyses de détails, centrées sur l’enjeu de la représentation des productions dramatiques nationales dans la presse européenne : l’image du théâtre russe, français ou anglais dans les journaux correspondants est un indicateur des relations entre les pays ou de l’efficacité des stratégies de politique culturelle. Au cœur de ces faisceaux d’intérêts convergents ou divergents, les problématiques de la réception des nouvelles formes théâtrales se manifestent, à la fin du siècle, dans un paysage recomposé de la presse européenne."
"A partir d’une conception cartésienne de la langue, Durkheim (et les durkheimiens) ont construit une doxa politique socio-centrée dont on a pu mesurer les profonds effets dans l’enseignement : œuvre de Paul Lapie, succès des EPS, unité sociale rêvée. Cette sociologie éducative a permis entre autres le développement de l’écriture d’un français simple et commun, enté sur un respect scrupuleux de l’orthographe grammaticale mais ce « français élémentaire » a fait - à terme-  disparaître l’idée de littérature « transcendante » ou « sacrée » au profit d’un travail artisanal sur la langue. De cette évolution provient la crise de la littérature décrite par Jean-Paul Sartre. Or,  puisque toute relation humaine (éducative) doit être fondée sur une conscience morale individuelle elle-même en rapport par l’énonciation avec l’existence d’une « conscience collective » au sens durkheimien (ou d’une langue infrastructurelle au sens saussurien) qui permette de justifier le langage utilisé, la synthèse proposée par Emile Benveniste entre Meillet et Saussure a permis de constater dans l’enseignement, et ce malgré les tentatives répétées de modernisation, la persistance de modèles anciens de la grammaire scolaire dont l’idée principale et vitale pour la démocratie  est de maintenir à tout prix l’étude des termes essentiels de la proposition issue de Port Royal et donc l’effet (idéologique) élémentaire : celui d’être un sujet auteur et responsable de ses actes et de ses paroles."
"Le jeu de Harvey Keitel et de Rod Steiger réinventent les modèles de masculinité traditionnelle et les rôles de tough guys dans le cinéma américain. Ils permettent la déconstruction des notions-types du genre par l’ouverture de leur interprétation aux émotions, l’harmonie psycho-physique et la concentration sur les intentions et les circonstances. Keitel, acteur-icône du cinéma indépendant et découvreur de talents, se démarque dans un jeu marqué par l’intensité et l’exploration des aspects les plus sombres de l’humanité. Steiger excelle par la figuration de la solitude, de l’ambiguïté et de l’ambivalence, et figure des personnages tels que Napoléon, Mussolini ou Al Capone. Tous deux passés par l’interprétation américaine de la Méthode de Stanislavski, Keitel et Steiger s’affirment comme des acteurs-personnages, davantage que comme des stars. En effet, peu soucieux de leur image d’acteur, ils s’immergent dans la création de leurs personnages et figurent la relation complexe entre Moi social et Moi créateur. A travers l’analyse détaillée de leurs performances dans des genres différents, il semble que la comédie et les drames sentimentaux permettent aux acteurs de créer des performances adoucies, et de libérer  leur imaginaire d’acteur-auteur."
"Les puritains interdisaient généralement de s’exprimer dans un style imagé et exigeaient que la Bible soit interprétée littéralement. Bunyan, écrivain puritain lui aussi, était en revanche en faveur de l'expression spirituelle et de la métaphorisation du texte biblique, convaincu que ce style était celui des Écritures. Cette thèse propose d'étudier ce paradoxe en essayant de comprendre la raison de cette crainte à l’égard des images littéraires, de la part des puritains, et la raison de leur utilisation par Bunyan, notamment dans « The Pilgrim's Progress ». La première partie examine la relation des puritains à la Bible dans trois chapitres. Le premier chapitre traite de la position des puritains face à l'Église Établie et la monarchie. Le deuxième chapitre analyse l'autorité de la Bible chez les écrivains puritains. Le troisième chapitre retrace les étapes scripturaires que Bunyan a traversées, avant et après sa conversion. La deuxième partie, composée de trois chapitres, étudie l’importance de l’image littéraire chez Bunyan. Le premier chapitre traite de la définition du terme « image » pour dissiper la confusion entre celui-ci et les autres figures du style. Il propose aussi au lecteur un bref historique de l’image littéraire et plastique depuis l’Antiquité jusqu’à l’époque de Bunyan, et des débats théologiques que le mot « image » a suscité. Le deuxième chapitre analyse comment et pourquoi l’auteur s’est servi de l’image comme support pédagogique dans l’édification de ses coreligionnaires. Le troisième chapitre traite des matériaux qu’il utilisa pour construire ces images dans « The Pilgrim’s Progress ». Enfin, la troisième partie analyse en détail deux images bibliques, le chemin et le lion, que Bunyan utilise dans « The Pilgrim’s Progress ». Elle explique les nuances de ces images, leurs origines bibliques, et leur portée théologique, le tout dans le cadre de la foi protestante et puritaine qui était celle de Bunyan."
"L'éducation interculturelle dans la formation des enseignants ne se limite pas à l'idée de la tolérance et de l'acceptation de l'autre. elle comporte trois principes cohérents : l'éveil et le renforcement de la réflexion critique chez l'enseignant, son intérêt et sa flexibilité à gérer des innovations dans l'éducation, la construction d'une conception plus globale et d'une gestion plus efficace de la complexité sociale et humaine.	notre travail présente une recherche-action qui a duré deux ans et qui a visé à la formation (longue durée) des enseignants grecs. elle s'est basée sur l'hypothèse générale que l'éveil aux langues est susceptible de créer chez les enseignants des savoirs, des attitudes et des aptitudes qui leur permettent de mieux valoriser le capital linguistique et culturel de leurs élèves ainsi que de leur donner un ensemble de pratiques et une typologie de compétences qui leur permettraient de faire des choses avec les langues dans tous les domaines disciplinaires.	de plus nous considérons qu'une formation de type recherche-action sur l'innovation éveil aux langues est susceptible d'aider les enseignants à mieux valoriser le capital linguistique et culturel de leurs élèves, à développer l'interculturalité sous ses divers aspects dans leurs pratiques éducatives ainsi que de mener à bien une éducation langagière en fonction des besoins et des capacités de petits locuteurs de langues variées et sur le plan d'une sensibilisation systématique aux compétences métalinguistiques, métacognitives et interculturelles."
"Ce travail est une contribution théorique, méthodologique et pratique à l’enseignement/ apprentissage des langues étrangères (spécialement du FLE) en utilisant les nouvelles technologies éducatives. L’émergence des technologies de l’information et de la communication a ouvert de nouveaux horizons en matière d’éducation qui s’est avéré utile pour la didactique des langues. Les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) suscitent des débats quant aux enjeux sociaux et philosophiques qu’elles engendrent ; la généralisation de leur usage a des retombées dans le domaine de la didactique des langues.  Dans le cadre de cette recherche, nous étudions l’utilisation des technologies de l’information et de la communication dans l’apprentissage du FLE et spécialement l’usage des logiciels éducatifs destinés aux cours de français langue étrangère pour apprenants ir aniens. C’est-à-dire la mise en relation des étudiants avec les logiciels éducatifs de la langue. A cet égard, l’avènement de l’ordinateur dans la classe de langue n’invite-t-il pas à repenser ce que la distance provoque en termes de pratiques d’enseignement et d’apprentissage, d’usages technologiques, de dispositifs d’aide à l’apprentissage ? Nous parcourons d’abord  les modèles généralistes d’apprentissage et leurs relations avec les logiciels éducatifs disponibles en essayant de faire relever les insuffisances constatées sur le terrain. L’analyse des éléments culturels (culture éducative, culture en sens général) du contexte ir anien nous permet de constater qu’un « outil à potentiel cognitif » comme logiciel a besoin de s’adapter aux réalités du contexte culturel d’utilisation et aux besoins interculturels du public cible. Une expérimentation sur le terrain nous donne la possibilité de vérifier les usages des outils et l’adaptation de ce type de support pédagogique au public visé. Cela nous amène à nous interroger sur l’efficacité des logiciels éducatifs au service de la langue étrangère dans les contextes culturels différents."
"Cette thèse propose une série de méthodes de veille textométrique multilingue appliquées à des corpus thématiques. Pour constituer ce travail, deux types de corpus sont mobilisés : un corpus comparable et un corpus parallèle, composés de données textuelles extraites des discours de presse, ainsi que ceux des ONG. Les informations récupérées proviennent de trois mondes en trois langues différentes : français, anglais et chinois. La construction de ces deux corpus s’effectue autour de deux thèmes d’actualité ayant pour objet, l’environnement et l’énergie, avec une attention particulière sur trois notions : les énergies, le nucléaire et l’EPR. Après un bref rappel de l’état de l’art en intelligence économique, veille et textométrie, nous avons exposé les deux sujets retenus, les technicités morphosyntaxiques des trois langues dans les contextes nationaux et internationaux. Successivement, les caractéristiques globales, les convergences et les particularités de ces corpus ont été mises en évidence. Les dépouillements et les analyses qualitatives et quantitatives des résultats obtenus sont réalisés à l’aide des outils de la textométrie, notamment grâce aux analyses factorielles des correspondances, réseaux cooccurrentiels et poly-cooccurrentiels, spécificités du modèle hypergéométrique, segments répétés ou encore à la carte des sections. Ensuite, la veille bi-textuelle bilingue a été appliquée sur les trois mêmes concepts dans l’objectif de mettre en évidence les modes selon lesquels les corpus multilingues à caractère comparé et parallèle se complètent dans un processus de veille plurilingue, de restitution, de prévision et d’anticipation. Nous concluons notre recherche en proposant une méthode analytique par Objets-Traits-Entrées (OTE)."
"Cette étude est une recherche sur les relations complexes entre la poésie et l’érotisme au sein de la poésie colombienne, et elle suit un itinéraire qui va de la poésie de José Asunción Silva, à la fin du XIXe siècle, à celle du groupe Mito, dans les années 50. Cet exercice d’investigation et d’analyse démontre qu’on peut observer une tradition de l’érotisme dans la poésie colombienne, au sein de laquelle l’érotisme comme sujet sensible a pénétré la poésie de plusieurs groupes –modernistes, piedracielistes et Mito– et de quelques-uns des auteurs les plus importants, parmi lesquels: Silva, Porfirio Barba Jacob, Luis Carlos López et León de Greiff."
"Notre travail porte sur l’enseignement/apprentissage de la culture dans l’enseignement de la langue française et celui de la compétence interculturelle dans les départements de français des universités chinoises. Des incompréhensions et des malentendus apparaissent dans la communication entre les Chinois et les Français. Les étudiants chinois manifestent dans ce contexte d’enseignement / apprentissage du français des difficultés, autant d’ordre culturel que linguistique. A l’issue des entretiens réalisés en Chine et en France, nous nous sommes intéressée aux différences culturelles et aux dysfonctionnements relevés par les étudiants ainsi qu’à leurs attitudes et stratégies vis-à-vis de ces différences culturelles. Nous avons ensuite conduit une enquête auprès de l’équipe pédagogique en Chine et une analyse du manuel utilisé afin d’expliquer l’importance des différences constatées dans la méthode et les démarches d’enseignement. Nos deux hypothèses ont ainsi pu être validées : Les représentations des différences et des dysfonctionnements entre les étudiants chinois qui ont seulement un vécu scolaire du français (en Chine) et ceux qui ont vécu en France sont très différentes; l’importance de ces différences et l’intensité de ce décalage peuvent s’expliquer par le contenu et les démarches d’enseignement du français comme spécialité en milieu universitaire chinois qui préparent fort peu à la rencontre du milieu endolingue. Nous avons enfin proposé des pistes pédagogiques pour développer cette conscience interculturelle."
"L’université est devenue, dans la société mondiale, un bastion de l’innovation scientifique. Cet espace légitime de critique, discussion et mobilités représente un bien public, qu'il appartienne au secteur officiel ou privé, et fonctionne dans le cadre d’un système de l’éducation nationale. Confrontée à la mondialisation, l’université intègre l’enseignement, la recherche et le service à la communauté comme fonctions essentielles de l’enseignement supérieur ; pour ce faire, elle développe des stratégies visant à répondre aux responsabilités linguistiques internationales, nationales et régionales ainsi qu’aux besoins langagiers des étudiants dans la formation de leur répertoire linguistique, quel que soit le statut des langues. Son autonomie lui permet une participation active dans la configuration des politiques publiques en matière des langues et de l’éducation. Ces éléments nous ont conduits à analyser le rôle spécifique des universités comme actrices des politiques linguistiques éducatives en Colombie, en particulier (mais non de manière limitative) l’offre de formation en langues de ces institutions universitaires en direction des étudiants spécialistes et non spécialistes dans ce domaine. L’échantillon est formé par 10% des universités colombiennes distribuées dans les principales villes du pays. Le caractère notamment qualitatif de cette étude a permis, grâce au protocole d’enquête des 180 questionnaires et du guide des 18 entretiens, une systématisation des phénomènes analysés à partir des dispositifs de qualité des neuf institutions d’enseignement supérieur qui composent le corpus. La proposition de certaines orientations générales en matière de politiques linguistiques éducatives dans les universités colombiennes constitue l’aboutissement de notre recherche ; elles s’adressent aux communautés universitaires pour leur éventuelle discussion dans le cadre d’une éducation au plurilinguisme."
"Située au carrefour de la didactique des langues et cultures et des sciences de l’éducation, la présente thèse porte sur l’appropriation, par les enseignants du cycle primaire au Bénin, de l’Initiative Francophone pour la Formation à Distance des Maîtres (IFADEM) en tant que dispositif de formation continue, en enseignement-apprentissage du FLES. L’objectif consiste à apporter des pistes pour améliorer l’appropriation du dispositif. A partir d’un modèle théorique d’appropriation, mis en place au regard d’une approche théorique transdisciplinaire et des spécificités du contexte d’étude, doublé d’une démarche de triangulation articulant enquêtes par questionnaires, par entretiens semi-directifs, d’auto-confrontation et par observations de pratiques effectives (situantes), nous nous sommes attachés à identifier les « indicateurs »  d’appropriation ainsi que les « effets » du dispositif de formation sur les « pratiques pédagogiques effectives » des enseignants. Les théories holistiques de l’apprentissage des langues et spécifiquement l’éducation bilingue, le translanguaging et les théories sur l’enseignement-apprentissage de l’oral, ont constitué un socle pour l’analyse et la compréhension de la situation de recherche. La stabilité de nos analyses, offerte par le choix d’une méthodologie par triangulation, confirme que le parcours d’appropriation est déterminé par des relations d’interdépendance entre des facteurs situationnels (contextualisation), relationnels (relation avec les pairs) et individuels (self-system, réflexivité, recul épistémologique). Elle nous permet également d’aboutir aux conclusions suivantes : les enseignants bénéficiaires de la formation IFADEM font usage de la formation de façon instrumentale, et notamment des tâches qui leurs sont proposées pour améliorer l’enseignement oral du et en français afin de faire face au plurilinguisme. Ils sont exposés à plusieurs variations d’échelle, sources de contraintes et de tensions dans leurs activités pédagogiques, et ces dernières constituent un frein à l’appropriation du dispositif. L’analyse du processus d’appropriation au regard de l’émergentisme et des systèmes complexes d’activité permet d’aboutir au fait que les tensions générées par le déploiement du dispositif IFADEM font partie intégrante du processus de transformation de ce dernier. C’est l’absence de feed-back soutenu et institutionnalisé qui constitue une entrave à l’appropriation du dispositif. Afin de réagir positivement à ces écarts et de garantir l’appropriation du dispositif, le recours à la médiation ainsi qu’à une approche par tâches constituerait une voie intermédiaire. Elle permettrait notamment au dispositif de formation IFADEM, de s’inscrire dans une démarche co-évolutive, essentielle à l’équilibre des systèmes. C’est en tenant compte de l’ensemble de ces analyses et ajustements que cette recherche aboutit à l’élaboration d’un modèle d’appropriation."
"L’objectif de cette thèse est de faire découvrir le personnage d’Ahmad al-Rabbât al-Halabî, un libraire syrien qui a vécu entre la seconde moitié du XVIIIe siècle et la première moitié du XIXe siècle, de répertorier et présenter ses manuscrits et d’enquêter sur les utilisateurs « lecteurs » de cette archive culturelle : ce qui peut permettre d’apporter des réponses concrètes à certaines questions sur la littérature arabe, la création et la circulation des textes.   Les recherches ont conduit à identifier environ 240 volumes, dispersés un peu partout dans le monde, de la bibliothèque initiale d’al-Rabbât. Les marges de ces manuscrits contiennent un grand nombre de certificats de lecture rédigés par plusieurs générations de lecteurs. Le travail sur les sources manuscrites a aussi donné la possibilité de créer une base de données sur les copistes, les propriétaires et les lecteurs des manuscrits, de déterminer le rôle qu’ont joué les voyageurs occidentaux et les agents consulaires dans la vie de ces documents."
"L’arménien occidental est classé comme langue en danger depuis 2010, mais il est enseigné dans un réseau d’écoles arméniennes à travers une diaspora mondiale, crée par un génocide en 1915. Les inscriptions sont en déclin dans les écoles du Moyen-Orient depuis quatre décennies, alors qu’en France on observe un développement des écoles privées. Toutes les écoles sont confrontées à une culture éducative en évolution. Les données sont collectées à Beyrouth, Amman, Paris et Marseille, et des participants venant d’Alep. L’approche est interdisciplinaire, poststructuraliste et constructiviste, dans le but de comprendre le rôle des politiques scolaires dans l’attractivité des écoles et dans la transmission linguistique et dans la promotion de la vitalité de la langue dans chaque contexte. L’analyse de discours est employée pour analyser les représentations de la langue et des écoles aux niveaux personnel et structurel. Les théories de la vitalité ethnolinguistique et de la socialisation linguistique aident à éclairer les liens entre la politique, le choix des parents, et la vitalité de la langue. Le choix des parents est approché du point de vue de la psychologie de la consommation, et finalement c’est la notion de l’habitus (de Bourdieu) qui éclaire le mieux les dynamiques de ce choix et pourquoi il constitue souvent une rupture définitive avec l’institution. L’étude montre que les politiques au-delà de l’institutionnel ont moins d’influence sur le maintien de la langue que l’inscription à l’école et les discours dominants. Des préconisations sont formulées pour des changements de la politique scolaire et de la pédagogie."
"Cette thèse en linguistique contrastive décrit et met en opposition les propriétés syntaxiques ainsi que les fonctionnements pragmatico-discursifs de parce que en français parlé dans le septième arrondissement de Paris et de certains de ses équivalents en arabe parlé à Tripoli (Libye) : liʔǝnna, ʕlēxāṭǝṛ, māhu et biḥkum.Pour ce qui concerne l’arabe parlé à Tripoli, ces ligateurs peuvent appartenir à deux classes grammaticales différentes : ils peuvent être des ligateurs conjonctionnels et/ou des ligateurs prépositionnels. Cela dépend de leur degré de grammaticalisation. Alors que liʔanna et māhu sont des ligateurs conjonctionnels qui introduisent des propositions subordonnées organisées autour de prédicats verbaux ou non-verbaux, ʕlēxāṭǝṛ et biḥkum peuvent s’employer comme ligateurs prépositionnels et introduire des compléments circonstanciels, ou grammaticalisés comme ligateurs conjonctionnels et introduire des propositions causales.De plus, ces ligateurs peuvent occuper une position canonique lorsque le ligateur suit une proposition principale et introduit une causale, ou une position non-canonique pour laquelle il existe deux cas de figure : soit l’énoncé commence par la causale qui est introduite par un ligateur de cause et la causale est suivie par la proposition principale, soit l’énoncé commence par la proposition principale qui est suivie par la causale qui n’est pas introduite par un ligateur de cause ; ce dernier se trouve en fin de causale et clôture l’énoncé. D’un point de vue pragmatique, la modification de l’ordre des constituants, lorsque les ligateurs et les causales ne sont pas en position canonique, permet de focaliser la causale.Contrairement à l’arabe de Tripoli, l’examen du Corpus du Français Parlé Parisien des années 2000 (CFPP2000) montre que parce que est un ligateur conjonctionnel et introduit des propositions causales qui s’organisent autour de prédicats verbaux, très rarement averbaux.De plus, parce que peut occuper une position canonique lorsque le ligateur suit une proposition principale et introduit une causale et non canonique lorsque parce que suit le présentatif c’est et introduit une causale. Mais il ne peut pas être postposé. Il n’accepte pas non plus de suffixe.En outre, parce que peut être repris mais sous la forme réduite « que », lorsqu’il introduit plusieurs propositions causales. On remarque alors une série de « que ».Parce que ne peut pas non plus relier deux énoncés coordonnés par la préposition et. D’un point de vue pragmatique lorsque l'énoncé commence par c'est parce que, cette structure permet de focaliser la causale."
"Cette thèse effectue une analyse théorique et esthétique du thème de la transmission de la mémoire dans la tétralogie de Wajdi Mouawad. Cette approche nous permet d’identifier la structure des spectacles de Wajdi Mouawad et de voir en quoi cette structure participe non seulement d’une pratique théâtrale nouvelle mais également d’une figuration du thème de la transmission de la mémoire. La forme traditionnelle du drame connaît à la fin du XIXe siècle une crise profonde due notamment à l’introduction en son sein d’éléments propres à la forme épique. Aujourd’hui, on assiste dans les spectacles de Wajdi Mouawad à un éclatement de la forme, à des références à l’art, au mythe et à l’histoire liés à la problématique de la mémoire. Le théâtre de Wajdi Mouawad fait coexister plusieurs temporalités, mêle l’intime et l’universel dans des récits épiques d’une grande puissance narrative racontant la vision du monde contemporain de l’auteur. L'imbrication des récits dans l'œuvre dramatique de Wajdi Mouawad amène à découvrir une vérité factuelle sur soi et les autres. Mais cette vérité factuelle ne semble pas véritablement apaiser la soif de sens des personnages. Même la quête de beauté, c'est-à-dire la création esthétique, est en relation avec d'autres questionnements d'ordre éthique."
"Cette recherche porte sur l’enseignement de la littérature dans un cursus universitaire de français langue étrangère. Elle questionne la notion de culture littéraire à travers les « canons littéraires », les littératures « mineures » selon la terminologie de G. Deleuze, et leur contextualisation d’une part, et, d’autre part, à travers la mise en place de pratiques enseignantes visant sa transmission / construction. Cette recherche étant ancrée dans les sciences humaines par ses champs d’étude – la littérature et la didactique – et étant, par conséquent, relativement subjective, nous avons choisi d’étudier un cas particulier, celui dans lequel nos questions sont apparues, afin de mettre en évidence ses spécificités mais aussi des traits généralisables ou, du moins, ouvrant des pistes de réflexions transposables dans d’autres contextes. Pour effectuer cette étude, nous avons privilégié une approche inductive et compréhensive et nous avons opté pour une méthode mixte ou une triangulation permettant le croisement de différentes données dans le but d’avoir une vision globale de la situation en termes de pratiques, de potentiels et de limites. Les résultats obtenus dans ce contexte ouvrent un champ de possibles pour penser une didactique du FLE adaptée à un enseignement littéraire en milieu universitaire."
"Cette thèse se consacre aux enjeux de la polysémie verbale pour l’acquisition des langues secondes. Nous nous intéressons plus particulièrement à la polysémie du verbe prendre. Cette thèse poursuit deux objectifs complémentaires. D’une part, notre premier objectif est de décrire la polysémie du verbe prendre au moyen d’une analyse en sémantique lexicale dans une approche cognitive. D’autre part, notre second objectif est d’évaluer l’incidence de la polysémie du verbe prendre sur les connaissances qu’ont les apprenants de ce verbe et d’isoler les différentes acceptions de prendre mises au jour par notre analyse sémantique, qui s’avèrent problématiques pour les apprenants du français L2. Par ailleurs, nous cherchons également à savoir si les problèmes liés à la polysémie chez les anglophones peuvent être liés à l’influence translangagière.L’analyse sémantique du verbe prendre porte sur l’ensemble des acceptions prédicatives du verbe. Notre corpus d’analyse provient de données lexicales issues de plusieurs dictionnaires de référence. Afin de délimiter le corpus d’acceptions soumis à l’analyse sémantique, nous avons effectué une analyse syntaxique permettant de départager les différents emplois du verbe prendre : les constructions à verbe support, les locutions verbales et les acceptions prédicatives. Puis, nous proposons une analyse sémantique monosémique des acceptions prédicatives du verbe prendre qui s’articule autour d’un noyau de sens tripartite qui ne correspond à aucune des acceptions spécifiques du verbe, mais qui est présent dans l’ensemble de ces acceptions. Chacune des parties du noyau de sens peut faire l’objet d’un fenêtrage de l’attention, qui nous permet de mettre au jour les différents sens du verbe. Nous avons également émis des hypothèses sur les différences entre le verbe prendre et ses équivalents en anglais. Pour atteindre le second objectif de notre travail, nous avons mené une expérimentation auprès de 191 apprenants du français langue seconde. Tous les participants ont complété trois tâches expérimentales : un test de closure afin de mesurer leur niveau de compétence langagière en français, une tâche de production écrite et une tâche de jugement d’acceptabilité. Les résultats des analyses de régression logistique et multinomiale montrent non seulement que l’analyse sémantique que nous avons proposée permet de prédire la connaissance des différentes acceptions du verbe par les apprenants du français L2, mais aussi que les apprenants anglophones et allophones ont un comportement différent par rapport aux types d’acceptions du verbe prendre, comportement que nous avons pu expliquer par l’influence translangagière chez les participants anglophones."
"Nous assistons actuellement à une évolution des objectifs dans la formation universitaire vers le développement de compétences professionnelles, pour répondre à la réalité complexe du monde du travail. Cela implique une transformation des processus d'apprentissage et d'enseignement des langues étrangères. A la Faculté de Droit de l'Université de La Havane, les textes de spécialité occupent un lieu essentiel dans la formation professionnelle par ce que, entre les compétences qui seront utiles aux étudiants pour ses futures situations professionnelles se trouve la compétence qui garantit une compréhension correcte des dits textes. Elle consiste dans ce contexte, au fait que nous nous intéressons à la réussite du développement de la dite compétence de compréhension de lecture des textes de spécialité de la part des étudiants comme compétence professionnelle. Pour l'obtenir ils devront développer les stratégies qui facilitent la compréhension de lecture des codes, des lois, des sentences, etc.. Avec cet objectif nous proposons l'intégration graduelle de cette formation dans les stratégies, dans les contenus des programmes de la Discipline de Langue Étrangère Française, ce qui constitue une nouveauté dans le domaine de la didactique des langues étrangères. Une autre dimension innovatrice de cette évolution est la considération de l'étudiant comme centre du processus d'apprentissage en tenant compte de ses propres caractéristiques de façon à ce qu'il se sente responsable du dit apprentissage jusqu'à arriver à se convertir en lecteur autonome."
"Cette thèse est une monographie de l'œuvre romanesque de Colson Whitehead (1969– ) replacée dans la perspective de la tradition littéraire noire américaine. Elle pose une question d'ordre esthétique et politique : Whitehead est-il un écrivain postracial ? Dans The Intuitionist (1999), la rivalité entre les personnages noirs et le jeu de masques mettent à mal une politique identitaire qui repose sur la race. La déconstruction du discours mythique qui célèbre le sacrifice d'un travailleur acharné désacralise le héros noir de John Henry Days (2001). Apex Hides the Hurt (2006) offre une réflexion sur le langage, son rapport au pouvoir et à l'appartenance raciale. La deuxième partie explore le paradoxe de l'identité « postblack » face aux stéréotypes raciaux dans Sag Harbor (2009). Enfin, la dernière partie signale un effort de redéfinition de l'humain dans Zone One (2011) où l'invasion des zombies permet de transcender la construction binaire Noir/Blanc dans un monde post-apocalyptique. L'analyse s'appuie sur la critique postmoderne car la notion de « race » et le racisme y sont abordés à travers l'ironie d'un texte qui met en scène et joue avec l'idée d'une société américaine postraciale."
"Ce travail de thèse a pour objet de rendre compte des dynamiques qui présidèrent à la naissance de la poésie japonaise de l'après-guerre dans laquelle le groupe de l'école Arechi occupe une place majeure. Née de l'épreuve de la défaite, la poésie d'Arechi entretient des liens étroits avec l'« expérience de la guerre » qui se situe dans la période historique des quinze années de conflit de 1931 à 1945. Une démarche de type archéologique a été choisie pour expliquer la genèse de la poésie d'Arechi. Dans un premier temps est présentée dans ses grandes lignes la poétique du groupe, à travers la question du modernisme japonais et des excès de formalisme contre lesquels les poètes d'Arechi ont réagi pour ramener la poésie du côté de l'existence et redonner au langage poétique une chair et un sang. Dans un second temps sont analysées les évolutions qui affectèrent non seulement le modernisme mais aussi la plus grande partie de la poésie moderne à la fin des années trente, lorsqu’ont lieu les conversions plus ou moins contraintes des poètes à l'idéologie de la guerre nationaliste. Analyser les modalités de ces conversions a permis de mettre en lumière les raisons qui conduisirent les poètes d'Arechi à affronter la question de la responsabilité de la guerre dès les premières heures de la défaite. Ce travail tente ainsi de dégager les caractéristiques de la poésie d'Arechi au sein de l'histoire de la poésie moderne japonaise, mais aussi de situer cette forme de poésie au sein des inquiétudes qui travaillent toutes les formes de poésie contemporaine après la Seconde Guerre Mondiale, l'expérience du désastre et la défiguration du langage poétique."
"Al-Ḥaǧǧāǧ b. Yūsuf al-Ṯaqafī est considéré par l’historiographie médiévale musulmane comme l’archétype de l’homme de pouvoir tyrannique. Ayant fait face avec succès à de nombreuses révoltes, il a posé un problème moral aux historiens musulmans, dans la mesure où il est mort de mort naturelle, sans avoir été puni par Dieu. Comment donc rendre compte de sa période mouvementée, de ses actions, de sa défiance vis-à-vis des symboles religieux, des massacres qu’il a commis ? Nous tentons de démontrer qu’en recourant entre autres à la satire et à l’ironie, les historiens et les hommes de lettres qui ont écrit sur lui ont répondu, chacun à sa manière, à cette question épineuse, en dressant de lui un portrait noir, qui touche à tous les aspects de sa personne. En nous appuyant sur les projets de Paul Ricœur et surtout de Hayden White, nous démontrons également que les historiens musulmans intervenaient de façon notable dans la composition de leurs œuvres pour orienter leurs récits selon leur conception morale et « idéologique » propre, offrant ainsi des portraits différents d’al-Ḥaǧǧāǧ. Le résultat en est des lectures sceptiques (al-Ṭabarī), ironiques (al-Balāḏurī) ou satiriques et très pro-‘alide (al-Mas‘ūdī). Le contre-point offert par l’étude de trois textes non historiques permet d’élargir cette vision et de prouver si besoin est la proximité entre histoire et adab à l’époque médiévale. Par la même occasion, nous pensons avoir trouvé de nombreux exemples réfutant la thèse d’une histoire canonique écrite sous le califat ‘abbaside."
"Déplaire : ni une notion constituée, ni un champ de recherche. Mais une revendication : celle de plusieurs écrivains et artistes français au XVIIIe siècle, rechignant à répondre aux attentes du public. L’avènement d’une « opinion publique », dont l’autorité est contestée, renforce leur désir d’autonomie. Parmi les plus éloquents d’entre eux : Rousseau. À partir du Discours sur l’origine de l'inégalité [1751] et à l’occasion d’une éclatante « réforme » personnelle, le Citoyen de Genève établit la nécessité de rompre avec les arts de plaire qui ordonnaient la vie sociale et l’écriture littéraire depuis le XVIIe siècle. Mais il est bientôt confronté aux écueils de la tentation autarcique et d’une revendication d’indépendance immédiatement susceptible de se transformer en stratégie de séduction. Ainsi l’écrivain dénonce, au tournant des années 1760, sa posture d’auteur « rébarbatif ». Ce faisant, il s’essaie à fonder un nouveau plaire, libre et dégagé des obligations courtisanes… La poétique qui accompagne cette réhabilitation d’une forme de séduction se déploie notamment dans La Nouvelle Héloïse. Parvient-elle pour autant à surmonter l’interdit du plaisir littéraire posé par la Lettre à d’Alembert ? Cela n’est pas certain ; car c’est sa propre entreprise de persuasion qu’en dernière instance l’écrivain dénonce, et c’est en empoisonneur public qu’il se présente, secrètement, entre les lignes de son roman."
"La traduction est une activité linguistique qui joue un rôle primordiale dans la vie des différentes communautés humaines. Considérée comme moyen de communication et de connaissance de l’autre, plusieurs disciplines lui ont été consacrées. Au XVIIIème  siècle, la faculté des langues (al-Alsun) a été instaurée en Égypte par Rifāʽa al-Tahtāwī, l’auteur de Taḫlīṣ al-ibrīz fi talḫlīṣ Bārīz. Cette œuvre a été traduite au XXème siècle par Anouar Louca sous le titre de l’Or de Paris. L’Étude présente porte sur une œuvre qui présente une description minutieuse du séjour de Rifāʻa al-Ṭahṭāwī en France, à savoir le Taḫlīṣ al-ibrīz fi talḫīṣ Bārīz. Cette œuvre appartient à l’époque de la Nahḍa de la littérature arabe.L’étude porte sur quatre chapitres : Le premier chapitre entame analyse esthétique comparée du Taḫlīṣ et de l’Or de Paris. Le chapitre explique les manifestations des deux versants de la Nahḍa dans le Taḫlīṣ et les stratégies adoptées par Louca dans son Or de  Paris.Le deuxième chapitre présente une analyse sociolinguistique du Taḫlīṣ et de l’Or de Paris.  Cette analyse met en lumière le lien intrinsèque entre la langue et la société. Une comparaison de l’œuvre dans sa langue source et sa traduction mettra l’accent sur la stratégie de Louca et sur les différences entre l’original et la traduction.Le troisième chapitre porte sur la problématique de la fidélité selon la théorie interprétative. La marge de liberté et les procédés utilisés par Louca seront discutés.      Le quatrième chapitre est une  analyse sémantique sélective d  certains passages dans le Taḫlīṣ et leurs représentations dans l’Or de Paris. L’analyse               va porter sur le titre, le premier paragraphe et la traduction faite par                Rifāʻa al-Tahtāwī de la charte constitutionnelle de 1814. Les quatre chapitres procèdent par une mise en parallèle de l’œuvre original et de sa traduction.Nous reconnaissons la difficulté de la tâche assumée par Louca vu la richesse de l’œuvre de Rifāʻa al-Tahtāwī qui représente un tournant dans l’histoire de la littérature arabe. La spécificité culturelle, esthétique, historique et linguistique constitue un vrai défi à la traduction."
"L’objet de cette thèse est de préparer un dictionnaire de médecine vétérinaire français-roumain et roumain-français. A cette fin, dans une première étape, nous avons étudié les méthodes employées au fil du temps par les maîtres de la terminologie. Nos méthodes de travail ont été offertes par nos collègues plus expérimentés et par les normes ISO de terminologie. Ainsi, nos recherches se sont constituées dans un essai de modélisation du travail terminologique, au cours de la recherche des meilleures méthodes. Dans une deuxième étape, nous avons constitué un corpus de recherche, en se basant sur les méthodes de la linguistique de corpus. Nous avons constitué un corpus de 2193 thèses de doctorat vétérinaires VeThèses des 11 années (1998-2008) des quatre écoles vétérinaires françaises, des thèses disponibles en format numérique, autour du thème des vertébrés domestiques. L’étape de dépouillement terminologique a compris aussi un essai de systématisation des termes. Les résultats de ce travail sur le corpus se sont constitués dans une nomenclature et la base de données VeTerm."
"Quels sont les constituants d’une participation réussie à une discussion en langue française ? Après avoir enregistré des discussions de groupe autour de sujets polémiques entre apprenants de niveau avancé en français, en Australie, un panel de francophones de leur âge a évalué vingt extraits de ces discussions en termes de réussite des échanges, et en prêtant attention à certains aspects intersectionnels de leurs comportements tels que l’entraide, la domination et leur contribution à l’avancée du débat, ces critères ayant été dégagés d'une analyse comparative des définitions de la réussite et de l'échec d'une discussion, telles que données par ces participants. Ces évaluations ont ensuite été analysées pour déterminer lesquels de ces aspects corrélaient le plus avec la réussite globale de l’échange. En situant ce projet dans une perspective pragmatique interculturelle et interactionniste, nous avons effectué une analyse multidimensionnelle des échanges jugés les plus réussis et les moins réussis afin d’identifier les stratégies intéractionnelles contribuant au succès ou à l’échec des échanges en français. Nous nous sommes notamment intéressé aux phénomènes et comportements présents dans les extraits jugés les plus réussis et absents des extraits les moins réussis, avons analysé les pistes audio des enregistrements pour accéder à une représentation visuelle de leur atmosphère sonore, avons analysé les comportements non-verbaux des participants,et avons effectué une micro-analyse de la transcription de ces mêmes extraits. Les résultats de ce projet offriront une meilleure compréhension de l'ancrage culturel des stratégies interactionnelles contribuant à la réussite ou à l'échec d'une discussion et serviront de base potentielle à l’enseignement de compétences interactionnelles en français langue seconde."
"Cette recherche veut unir deux domaines qui pour longtemps on été séparés : la dialectologie et la phonétique expérimentale et, bénéficiant de ce rapprochement, elle voudrait apporter sa contribution à une connaissance plus approfondie des dialectes du Salentin (Pouilles, Italie du sud).  Nous avons analysé acoustiquement et articulatoirement certains aspects encore peu connus de certaines variétés du Salentin central (Lecce, Monteroni di Lecce, Nardò, Squinzano et Torchiarolo): le vocalisme atone et tonique et ses caractéristiques (les diphtongues métaphoniques palatale et labio-vélaire /wƐ/ et /jƐ/), ainsi que les consonnes rétroflexes. Plus spécifiquement, nous avons étudié la réalisation acoustique des voyelles toniques, en particulier, celles des voyelles moyennes antérieure et postérieure /Ɛ/ et /ɔ/ quand elles sont suivies des contextes finaux atones -i, -u et -e/-a/ ; l’action métaphonique des voyelles hautes atones finales -i et -u sur les voyelles moyennes toniques antérieure et postérieure et les processus de changement phonétique à l’origine de rétroflexes au niveau des liquides latérales (géminées en position intervocalique) et vibrantes (dans des groupes homorganiques tautosyllabiques), dans cette zone romane.Les résultats de notre analyse acoustique montrent que le vocalisme tonique de ces cinq points d’enquête est asymétrique, c’est-à-dire que la voyelle moyenne antérieure /Ɛ/ est plus fermée que la voyelle moyenne postérieure /ɔ/; le vocalisme atone ne déclenche d’action métaphonique que pour Monteroni di Lecce où la voyelle  /Ɛ/ devient /e/ quand elle est suivie de la voyelle haute finale atone –i. La métaphonie trouvée par Grimaldi (2003) dans le salentin méridional est très répandue au sud extrême du Salento et au fur et à mesure que l’on va vers le nord ce processus s’estompe progressivement : nous ne nous attendions donc pas à trouver un effet de ce type dans cette zone. En ce qui concerne les rétroflexes, d’après nos analyses acoustiques, articulatoires et la littérature précédente, la transcription I.P.A. qui nous semble plus appropriée pour ces segments est [ḍ᷇z] pour le reflet de la latérale latine géminée -LL- qui est un segment cacuminal, géminé (durée de consonne plutôt long), semi-affriqué (burst plus long que pour une simple occlusive et présence de bruit de friction) et alvéolaire/post-alvéolaire (valeur du locus, limite inférieure du bruit, valeur du CoG et électrodes activées dans l’étude éléctropalatographique); les groupes consonantiques [ṭṣ__] et [ṭ :ṣ__]sont des segments cacuminaux, simple et long respectivement (durée totale des groupes consonantiques), affriqués (bruit de friction plutôt long) et alvéolaires/post-alvéolaires (sur la base de la valeur du locus, la limite inférieure du bruit et la valeur du CoG et les électrodes activées dans l’étude éléctropalatographique)."
"Cette thèse a pour objectif l’étude des démonstratifs déclinables et indéclinables en espagnol du Mexique, dans une approche synchronique. Le traitement statistique d’un corpus de 205600 mots a permis de décrire l’emploi actuel des démonstratifs, dans la pratique orale et écrite, de déterminer l’état actuel du système et d’évaluer le risque de disparition de certains démonstratifs caractérisés par leur faible fréquence d’emploi [aquel, aquello, acá, allí]. Le travail aborde certains phénomènes propres au Mexique, tels que la difficulté de distinguer ahí de allí et les conséquences qui en découlent, telles que la tendance à la substitution de allí par ahí et l’opposition fréquente de aquí à allá. L’analyse a été réalisée à partir des approches théoriques de Maurice Molho et Jean-Louis Bénézech, fondées, pour l’essentiel, sur l’observation des signifiants. Les opérations de référenciation accomplies au moyen des deux sous-systèmes décrits sont analysées en fonction de trois approches qui, en fait, sont complémentaires. Les emplois déictiques et endophoriques [anaphoriques et cataphoriques] sont étudiés dans le cadre de l’approche traditionnelle. L’approche cognitive tient compte de la manière dont le « nouveau »  et le « connu »  influencent le choix du démonstratif par le locuteur. L’approche pragmatique offre une vision plus complète du fonctionnement des expressions référentielles ; elle tient compte non seulement de l’interlocuteur mais de la situation de communication dans son entier."
"Depuis plus d’un siècle, la Grèce antique ne cesse d’éblouir philosophes et hommes de lettre en Occident. La tragédie occupe une place éminente dans cet émerveillement venu de l’Athènes du Ve siècle avant Jésus-Christ. C’est pour matérialiser cette fascination que ce théâtre a donné lieu à des interprétations de tout genre : philosophique, humaniste, politique et morale... Il s’agit de lectures idéologiques dont la tragédie en général et Sophocle en particulier a fait l’objet. Dans cette perspective, il importait d’effectuer un panorama des lectures de cette tragédie devenue un mythe contemporain. L’oeuvre de Sophocle a servi d’illustration à la visée idéologique d’un théâtre qui s’intégrait à l’origine dans le cadre des manifestations culturelles en l’honneur de Dionysos à Athènes. Y avait-il lieu d’universaliser et d’immortaliser ces interprétations, fruits de l’imaginaire occidental ? Fallait-il continuer la réincarnation des personnages de Sophocle qui aurait avec son Antigone et son OEdipe-roi réussi à élaborer des modèles inimitables de la tragédie et de l’existence de l’homme ? C’est pour questionner cette vision de Sophocle qu’il semble nécessaire d’exploiter les éléments esthétiques (chant, musique) de cette tragédie qui offrent de nouvelles pistes de réflexion en porte-à-faux avec la lecture idéologique observée dans la critique contemporaine."
"Cette thèse propose d’étudier le rap français à partir de l’analyse littéraire, c'est-à-dire  en  détachant les textes de leur rôle de témoignage d’un contexte social et en portant un regard attentif à la façon dont ils revendiquent le soin porté à la langue et la mobilisation des références culturelles. Si leurs thèmes sont indiscutablement rattachés au réel sociohistorique, les stratégies déployées pour la représentation de ce réel méritent pour nous une analyse approfondie. Cette étude explore alors la façon dont les textes de rap expriment le désir de qualités et d'effets esthétiques, et leurs liens, conscients ou non, avec des œuvres littéraires de référence. A partir de ce désir d’inscription littéraire dont nous constatons l’existence dans le rap français, cette thèse se penche sur tous les aspects de l’écriture, c'est-à-dire sur la forme des textes, les figures et les tons employés ; ce désir se voit comblé par un travail scriptural rappelant celui des textes de création littéraire. Le rap français apparaît alors comme s’étant développé dans une toile d’intertextualité tissée entre des textes très classiques de la culture française et d'autres écritures des plus contemporaines. Ce recours permanent à la culture lettrée prend à contrepied l’idée de « ghettoïsation » que l’on attribue souvent au rap quant aux références culturelles qu’il véhicule et à son positionnement face à la grande culture française. Car par la mobilisation de ces références, le rap chercherait, et avec lui les rappeurs, une reconnaissance, non pas tant dans le monde de la musique, que dans celui de la culture lettrée. Ainsi, cette étude ne vise pas à rattacher les textes de rap à la littérature, mais à mettre à jour un geste qui apparaît à nos yeux d’ordre littéraire."
"Au seuil de l’ère moderne sous le règne de François Ier et d’Henri II, la société et le régime connaissent des changements fondamentaux : la déchéance de la classe noble féodale et la montée de la classe bourgeoise modifient la dynamique de la société. Par conséquent, l’identité de l’homme, fondée jusque-là sur le statut social féodal nécessite un autre modèle de fondement. La quête d’une nouvelle forme d’identité s’effectue tout le long du siècle, préparant en conséquence l’individu moderne de la fin du siècle, représenté par l’idée de « moi » chez Montaigne. Cette évolution de la société affecte le monde des récits de la première moitié du siècle qui prennent alors leur essor. Succédant à la tradition française des conteurs, et sous l’influence de romans et de récits de tradition italienne et espagnole, les récits manifestent dans la représentation du corps le germe de l’individu moderne bien que dans la plupart des cas les personnages soient encore fondés sur des types cofidiés par la la littérature médiévale.  La première partie montre dans les jeux de regard des récits l’émergence d’une individualisation de la représentation du corps, notamment dans les Angoysses douleureuses et dans l’Heptaméron. En même temps, elle se sert de l’image du corps percevant comme point de repère pour aborder les récits dont le genre reste encore problématique. La seconde partie analyse, sous le thème du corps perçu, l’évolution de la société et de la morale en ce qui concerne le corps qui se reflètent dans la description physique des récits. L’évolution militaire est étudiée avec l’œuvre de Rabelais. La troisième partie, dérivée de la deuxième partie se concentre sur le geste. Le dialogue gestuel dans Pantagruel est traité avec l’objectif de déchiffrer la signification de chaque geste et enfin d’interpréter le sens des dialogues. En établissant l’inventaire de gestes de l’époque, nous lançons une hypothèse sur la parodie et la critique de la réforme monastique qui précéde la Réforme comme arrière-plan de l’épisode."
"Ce travail s’insérant dans le domaine de la Terminologie a comme objectif l’étude de la terminologie présente dans le contrat de prestation de services en portugais (du Brésil) et en français (de France). Les recherches ont été réalisées à partir de deux corpus d’étude, composés de contrats rédigés originellement en langues portugaise et française. La terminologie repérée dans les contrats de prestation de services dispose de termes simples, de termes complexes, de termes composés, d’abréviations (sigles et acronymes). La plupart des termes (80%) des équivalents (portugais-français) ayant concept, définition et utilisation équivalentes. Les divergences ou absences d’équivalences sont motivées par la manière dont les contrats de prestation de services sont conçus ou par la divergence de découpage des concepts (lacune linguistique et absence de concept ou objet dans une réalité). Cela nous a permis l’observation de termes désignant des réalités typiques du Brésil ou de la France. Certains facteurs linguistiques, sociaux et culturels ont été repérés sous-jacents aux distorsions et aux absences d’équivalences, parmi lesquels nous avons étudié spécialement les aspects culturels. La culture peut conditionner la construction et la perception des concepts; nous avons pu observer lors des recherches réalisées que quelques unités lexicales, dans un domaine de spécialité, sont marquées culturellement, le découpage des concepts étant fait différemment dans deux ou plusieurs sociétés. La description de ces aspects est d’une grande importance pour les professionnels travaillant dans ce domaine, surtout le terminologue, le traducteur et le juriste."
"Le propos de cette thèse est d’analyser le pouvoir d’ouverture de l’image dans des récits écrits après les années 1980 : Le Jardin des Plantes de Claude Simon, Mein Jahr in der Niemandsbucht et Der Bildverlust de Peter Handke, et Three Farmers on Their Way to a Dance de Richard Powers. La catégorie du visuel, empruntée à Georges Didi-Huberman, nous a permis d’interroger l’image à partir de son pouvoir d’ouverture dans ""la certitude visible"" : parce qu’elle est travail de l’entre et de l’autre, l’image trouble les partages entre voir et savoir, visible et invisible, actuel et virtuel. Ce principe d’inquiétude de l’image, nous l’avons relié à un double mouvement : d’une part, une démarche visant à délier pensée et réalité afin de donner à voir l’idiotie d’un réel sans raison ; d’autre part, la dynamique instable d’une économie psychique engageant une dialectique entre deuil et désir, angoisse de la perte et ouverture à la virtualité du possible. L’absence, foyer originaire de l’image, est le moteur de cette tension entre rétention mélancolique et protension désirante. L’image est ainsi au cœur d’un paradoxe temporel : mémoire d’un passé qui ne passe pas et revient hanter le présent, elle engage aussi dans les textes du corpus une paradoxale ""mémoire du présent"". C’est dans cette discordance entre deux images possibles du temps qui vient, l’une hantée par la catastrophe historique, l’autre cherchant à rouvrir l’espace du présent comme lieu d’un agir historique, que s’esquisse une politique de la forme esthétique : une forme intérieurement divisée, fondée sur le refus de clore le débat entre catastrophe et promesse."
"Au confluent de nombreux domaines, notre recherche a des préoccupations à la fois linguistiques, didactiques et professionnelles. Le postulat de base est que l’acte d’argumenter est omniprésent dans la communication professionnelle de type formel. Pourtant, peu de travaux se sont préoccupés de cette dimension technique de l’argumentation. Le premier objectif de la recherche est de contribuer à une meilleure connaissance de la place donnée et du rôle effectif de l’argumentation dans la communication professionnelle. Les données pratiques sont recueillies à travers une enquête, constituée d’entretiens et d’un questionnaire, auprès des intervenants aussi bien dans le monde professionnel que dans le champ du Français sur Objectifs Spécifiques (FOS). Cela amène à une réflexion didactique sur l’acquisition de cette compétence spécifique en FOS dans le contexte éducatif et sociolinguistique tunisien conférant au français un statut de langue seconde, en prenant comme exemple illustratif l’enseignement supérieur. Les implications didactiques de ce contexte justifient le second objectif de la recherche consistant en une réflexion prospective et innovante, espérons-le, sur les pratiques de formation à la communication professionnelle, spécifiquement argumentative. Cette réflexion cherche à opérer une conciliation entre les objectifs classiques des curricula du FOS et les objectifs pratiques de la communication professionnelle, au moyen de la confection d’un référentiel de compétences argumentatives en communication professionnelle à faire acquérir aux apprenants et d’un traitement didactique spécifique pour l’une des compétences sous forme de contenus de formation adéquats."
"Si l’on accepte l’idée qu’à la différence du roman moderne, le roman contemporain ne cherche pas absolument à reconstituer la figure de l’humain, mais la pense plutôt comme une image « trans-individuelle » de l’humain, la prise en compte de l’Obscène dans le contexte de la  Littérature Négro-africaine de ces 30 dernières années prend sens. La rupture grotesque avec la linéarité, le recours au langage comme activité de défoulement face aux tabous et à la tradition, permettent de dire autrement un avenir qui de plus en plus nous échappe. Nous proposons de comprendre l’irruption de l’Obscène dans les nouvelles écritures romanesques africaines comme un symptôme de contemporanéité et une nouvelle approche de la part des écrivains de la quatrième génération, de réquisitionner véritablement le sens du mot individu dans le contexte négro-africain dominé par le pouvoir.  Si, selon le dictionnaire Petit Larousse, l’Obscène est « ce qui blesse ouvertement la pudeur par des représentations d’ordres sexuelles », il a des conséquences éthiques profondes dans un contexte Négro-africain où existent des tabous culturels forts sur la mise en scène de l’intimité sexuelle. Nous chercherons à expliquer à quel prix l’Obscène peut s’ériger en élément de littérarité ou en une théorie capable de nourrir le sujet qui la pratique. Cependant,  une communauté est-elle encore possible par delà le bouleversement des valeurs éthiques entraîné par une éventuelle esthétique de l’Obscène?"
"La relation mère-fille est duelle, ambivalente, jeu de miroirs. A la fois lieu de la matrice, lieu de maternage, et de matriçage. Le couple mère-fille en appelle en effet au corps, revenant à l’origine de cette relation qui valorise une transmission au féminin, et ce à l’intérieur-même d’une société patriarcale tendant à assujettir les femmes. Il peut toutefois aussi devenir désastre. La fille réagit face à sa mère, première personne à laquelle elle peut s’identifier, premier lien à la vie. La confrontation est, semble-t-il, nécessaire, elle permet à l’enfant de se détacher de la figure maternelle tout en s’en servant de modèle. Afin d’éviter une union destructrice, la fille doit prendre conscience d’un amour maternel envers lequel il faut qu’elle prenne ses distances de façon à être, à son tour, quelqu’un, et plus précisément une femme. La fuite des filles, ou du moins leur recherche d’indépendance face à leur mère dans les romans analysés indique cette nécessité de se construire soi-même sans pour autant détruire le lien à la mère. L’espace prend alors une place prépondérante dans la découverte et le rétablissement de cette relation maternelle exclusive. Il s’avère être symbole de la mère, antidote contre la solitude filiale, espace à conquérir et à comprendre, lieu de résistance, incitation à écrire cette relation mère-fille. Le meurtre symbolique de la mère, illustré ici par l’absence de celle-ci lors du processus d’identification et de libération de la fille assure a posteriori la persistance de la relation maternelle ainsi que l’affirmation d’une lignée féminine – et non leur anéantissement."
"Voltaire a-t-il été rénovateur ou défenseur du classicisme ? Bien qu’il l’appréciât, il s’opposait à l’introduction de la galanterie qui était la tradition classique. Car, pour lui, la puissance de la tragédie, c’était d’inspirer la crainte et la pitié afin d’instruire les hommes. À ses yeux, la galanterie ne pouvait qu’affaiblir le rôle éducatif de la tragédie. Ainsi, il a tenté d’instruire dans le théâtre français des scènes qui inspirent la terreur, tout en respectant la bienséance du classicisme. Pour ce qui est de la pitié, il a mis en avant l’importance des liens familiaux ; les liens du sang font entendre la voix de la nature. Cela nous amène à la question de la nature humaine. En réalité, Voltaire avait confiance en la nature de l’homme, tout en soutenant l’empirisme. De là, une contradiction apparaît. Si l’homme est façonné par son environnement, il y a des cas où il se dénature et commet un crime. Voltaire pensait plutôt que l’homme était originellement l’être faible qui commit la faute. Alors, le crime s’unit à la nature humaine. Cependant, il croyait malgré tout à la bonté de l’homme car ce dernier possède la capacité de se régénérer. C’est là qu’intervient la force du remords. Pour Voltaire, ce sentiment est une des composantes de la vertu gravée dans la nature humaine. Même si un mortel commet un crime, il peut se régénérer grâce au remords. L’être humain, selon lui, résulte de sa nature bonne et l’empirisme. Voltaire a tenté jusqu’à sa mort d’être à la fois dramaturge et philosophe afin de mettre en lumière le rapport de la vertu et de la régénération. Pensant toujours à éduquer l’homme, tantôt il défend la tradition classique, tantôt il introduit de la modernité dans le classicisme. Toutefois, pour lui, moderniser la tradition classique était un moyen de la conserver, non pas de la détruire. En effet, il pensait que la tragédie classique était la plus efficace manière d’éduquer les hommes. La tragédie voltairienne, c’est donc l’intégration de la modernité à la tradition du classicisme."
"Marguerite Duras (1914-1996) et Eileen Chang (1920-1995), deux écrivaines du 20e siècle, ont des sources spécifiques d’inspiration : Duras, née en Indochine ; Chang, née à Shanghai. Enfance et expérience familiale constituent l’arrière-plan de la plupart de leurs œuvres. Les mondes que décrivent ces œuvres sont, en conséquence, définies par la douleur et par la souffrance – soit personnelle, soit collective. Le thème familial l’emporte dans les romans de chacun des écrivains. Il permet d’offrir une lecture psychanalytique de bien des romans des deux écrivains, et de les commenter selon le roman familial qui caractérise Duras et Chang. Mais l’enfant et les secrets de la famille, l’importance de l’image de la mère, ne sont pas le seul arrière-plan de l’œuvre de Duras et de Chang. Les deux écrivaines sont conscientes des conditions sociales et politiques qui prévalent et de la situation des femmes. En conséquence, une lecture psychanalytique des deux écrivaines ne doit pas ignorer ces conditions et la lucidité de chacune des écrivaines. Il doit rendre compte du lien entre l’histoire familiale et l’aptitude des deux écrivaines à traiter de questions plus larges."
"Ce travail propose une description systématique du Lumbu. Cette langue est parlée au Gabon et au Congo. Nous avons porté notre choix sur la variété parlée à Mayumbu ; dans la partie septentrionale du Gabon.Notre approche a porté sur deux niveaux d’analyse suivants : la phonologie et la morphologie de cette langue. Le système phonologique décrit les phonèmes selon le critère de pertinence. En effet, cette première partie décrit le système consonantique et vocalique du lumbu. L’inventaire des phonèmes qui caractérisent la structure même de la langue nous a permis de répertorier seize phonèmes consonantiques et dix phonèmes vocaliques répartis de façon équitable sur la durée de réalisation des voyelles. Cependant, le système vocalique ne comporte pas de voyelles nasales. On note plutôt un phénomène de nasalisation favorisée par la présence d’une consonne nasale placée après la voyelle.La structure syllabique  est caractérisée par des syllabes ouvertes c’est-à-dire qu’on ne retrouve pas de consonne en finale de mot. Nous bouclons cette partie par la description du système tonal. Il comporte deux tons simples / H/ (haut), /B / (bas) et deux tons modulés: /Mt / (montant) /Dt/ (descendant). La  structure morphologique est envisagée sous deux angles ce qui nous a permis de faire ressortir les caractéristiques morphologiques de chacun des domaines. La description morphologique s’emploie à identifier les différents thèmes  nominaux et les différentes structures verbales.La dérivation est relevée aussi bien dans le domaine lexical que verbal. Tout au long de notre travail, nous avons procédé à une analyse dérivationnelle en partant de la forme de base jusqu’à la forme réalisée. Cette façon de faire  met en avant les différentes étapes du processus dérivationnel. Les nominaux sont identifiés par rapport aux classes nominales. Le Lumbu compte quatorze classes nominales qui fonctionnent par des appariements singulier /pluriel. Parmi les nominaux nous avons relevé les pronoms, les adjectifs qui se distinguent par la chaîne des accords."
"Cette thèse essaie d’établir un lien entre les supports utilisés dans l’enseignement/apprentissage de l’anglais de spécialité et les chances d’une appropriation effective par les apprenants. Basée sur le concept d’apprenabilité/enseignabilité de Pienemann et celui de zone proximale de développement(ZPD) de Vygotsky entre autres, cette recherche-action a permis de découvrir que les documents authentiques sont généralement d’un accès très difficile pour les apprenants, et que les documents fabriqués sont généralement plus accessibles mais requièrent des tâches à consignes claires et sans ambiguïté pour constituer de l’input compréhensible et permettre qu’il y ait réellement apprentissage. Toutefois, les apprenants censés être des experts dans le domaine de spécialité ne le sont souvent pas, et dans un tel environnement, où parfois ni l’enseignant, ni les apprenants, ne sont experts dans le domaine de spécialité, et où les résultats attendus sont généralement au-delà de la ZPD des apprenants, même avec des documents fabriqués accompagnés de tâches appropriées, l’enseignement de l’anglais de spécialité ne peut se faire avec beaucoup de succès. Dans ces conditions, faire travailler les apprenants, en autonomie ne suffit pas pour garantir la réussite de l’apprentissage. D’où la nécessité, non seulement de revoir le contenu des enseignements et de les faire cadrer véritablement avec les connaissances des apprenants dans la (les) matières(s) de spécialité, mais aussi de permettre aux enseignants de s’approprier le concept de la nécessaire autonomisation des apprenants, pour en faire un concept partagé de tous, et pour que les apprenants se mettent effectivement à apprendre."
"L'enseignement/apprentissage du français au lycée scientifique en Italie. Pratiques de classe et création de supports appropriés.Cette thèse porte sur l'étude des langues vivantes étrangères dans les établissements du secondaire en contexte italophone. L'objectif de ce travail a été de mener une réflexion sur l'enseignement/apprentissage du français au lycée scientifique, tout en focalisant l'attention sur l'attitude des apprenants face à des tentatives d'initiation à la langue de spécialité complémentaires au développement des programmes scolaires consacrés, notamment, à l'histoire littéraire. Nous avons émis l'hypothèse générale stipulant qu'« il est possible d'envisager l'organisation de séances au cours desquelles l'apprenant, s'exprimant en français, se livre à des tâches susceptibles de le motiver, lui permettant de connaître le discours et le milieu d'action propres aux futurs professionnels dans le domaine scientifique et médical ».L'hypothèse en objet a été testée par le biais d'une recherche-action qui a eu lieu en contexte institutionnel. Cette approche a été fondée sur l'utilisation de tâches, choisies/conçues selon le niveau des apprenants, liées surtout à des situations auxquelles les destinataires étaient susceptibles de se confronter dans la vie de tous les jours. La presque totalité du travail a été effectuée grâce à l'emploi des TIC.Les résultats ont prouvé l'efficacité de la recherche de terrain et en ont témoigné l'appréciation de la part des jeunes apprenants concernés. Par conséquent, l'ambition de cette thèse est de contribuer à nourrir le débat sur l'utilité de l'étude de deux langues vivantes étrangères dans les établissements du secondaire italiens, en harmonie avec les dispositions du Conseil de l'Europe, de même que de dégager les étapes d'un cheminement éducatif menant à l'acquisition des habiletés linguistiques nécessaires lors de séjours d'études/de travail en pays francophones pendant les années à venir."
"L’époque romantique a vu se développer un vaste mouvement d’intérêt pour l’Espagne, donnant lieu à de nombreux voyages dans la Péninsule, mais aussi à une intense activité de traductions, d’imitations, d’adaptations, qui ont contribué à familiariser les lecteurs  français avec le patrimoine intellectuel et artistique de l’Espagne. L’espagnolisme romantique a exploré pratiquement tous les secteurs et toutes les manifestations de la vie espagnole. Certains l’ont fait avec un bonheur d’écriture indéniable, soit qu’ils décrivent les provinces du pays, soit qu’ils se  penchent sur les figures typiques de la mythologie littéraire, soit qu’ils s’éblouissent de la beauté de ses monuments et de l’exceptionnelle richesse de ces trésors d’art. Les travaux d’érudition n’ont pas manqué, notamment avec Mérimée et Damas-Hinard. Dans  l’ensemble, toutefois, l’approche romantique de l’Espagne a suscité des réserves, de la part surtout d’écrivains espagnols, qui lui ont reproché sa recherche du clinquant, masquant ainsi les réalités profondes du pays. À travers l’analyse des œuvres dont certaines n’avaient guère sollicité l’attention de la critique, le présent travail s’efforce de dresser un bilan de l’espagnolisme romantique français, de façon à en faire ressortir les réels mérites mais a en montrer également les insuffisances et les faiblesses. L’image romantique de l’Espagne apparaît, au total, comme une image datée, tant en raison d’une propension immodérée à la couleur locale et au pittoresque superficiel que parce qu’une véritable conscience historique a fait trop souvent défaut à la plupart de ces écrivains, qui ont projeté leurs passions, leurs préjugés, leurs positions idéologiques sur leur perception de l’Espagne."
"L’objectif de cette thèse est de décrire de manière analytique le spectre du bruit de friction en mettant en évidence l’affiliation des pics spectraux aux cavités du conduit vocal, par le biais de la modélisation acoustique et avec l’aide des données IRM de 7 langues [30 locuteurs]. Les résultats sont les suivants : 1. La dispersion des sibilantes dans l’espace articulatoire dépend du système phonologique [contrastes [+/- antérieur], [+/- distribué], ou les deux]. En français [+/- antérieur], 7 locuteurs], la variation inter-individuelle est importante. 2. Cette variation est due à deux variantes articulatoires du /ʃ/  : (a) plutôt apical, comportant une cavité sublinguale, accompagné de protrusion labiale, et semblable au /ʂ/ polonais ; et [b] palatalisé, mettant en œuvre le bombement du dos de la langue, comparable au /ɕ/  polonais. L’équivalence acoustique des deux variantes est démontrée par une simulation acoustique systématique. 3. En polonais, où la différence articulatoire est phonémique, /ʂ/ est caractérisé par un pic ultra-bas [1,5-1,8 kHz], affilié à la cavité antérieure, d’après la simulation acoustique à l’aide de fonction d’aire réelles de deux locuteurs.   4. Les données articulatoires présentent systématiquement une constriction dentale étroite. D’après la modélisation acoustique, la protrusion labiale aurait comme effet d’abaisser la fréquence d’un formant affilié spécifiquement à la cavité labiale. En somme, la présence de deux constrictions étroites linguale et dentale rend possible le contrôle quasi indépendant d’au moins deux résonances. Cette spécificité garantit aux sibilantes un bruit distinctif qui permet d’expliquer la richesse de leurs inventaires"
"Ce travail se construit autour du mystère qui, comme un « nimbe permanent », irradie l’œuvre romanesque jouvienne. Il s’appuie surtout sur les apports de la phénoménologie, qui replace le corps au centre de la connaissance, pour tenter de cerner les rapports entre mystère et sens. La première partie s’attache à établir une topologie du mystère. Chez Pierre Jean Jouve en effet, l’espace visible se double d’un invisible au statut ambigu : à la fois de l’ordre d’un sens, immanent au sensible, et d’une présence qui échappe au sens. La deuxième partie analyse les marques stylistiques fondant cette impression de mystère. Comme l’affirme Jean Paul Sartre, toute technique romanesque renvoie à la métaphysique de son romancier. Ainsi les divers procédés d’écriture reflètent-ils le regard particulier de Pierre Jean Jouve sur le monde et l’art de rendre compte d’un « nouveau réel ». La troisième partie se penche sur les diverses références mythiques en tant que voies d’accès au mystère du « continent intérieur » que constitue l’inconscient. Ces images, qui naissent dans le corps, sont issues d’une « structure archaïque » et agissent sur le mode de la révélation : elles offrent une figuration de l’irreprésentable et rendent compte du phénomène de visibilité. Elles nous éclairent sur les structures de l’imaginaire jouvien. Enfin, la quatrième et dernière partie de ce travail s’attache aux liens entre mystère et mystique. La mystique de Pierre Jean Jouve, qui réintègre le corps et les pulsions inconscientes, découle sur un art dans lequel toutes les hauteurs « agglutinées » convergent vers une figuration de l’absence."
"La notion d’insécurité linguistique a été régulièrement explorée depuis les années 1960: les recherches ont été initialement centrées autour des questions de prononciation dans différents milieux sociaux ; ensuite un cadre d’analyse a été organisé autour des communautés francophones dites « périphériques » ; elle a enfin été abordée  dans des contextes plurilingues. La présente recherche examine la notion d’insécurité linguistique comme elle est vécue par les professeurs non natifs de langues étrangères, et notamment des professeurs grecs de français. Ce groupe socioprofessionnel joue un rôle de premier plan dans la diffusion des langues : l’enjeu est de trouver des moyens d’atténuer les éventuels effets négatifs de l’insécurité linguistique inhérents à leur contexte professionnel.  Pour ce faire, nous avons construit un corpus pour une étude qualitative. La méthodologie retenue a été celle d’entretiens individuels, semi dirigés, permettant à des répondants présentant des profils divers en termes d’âge, de sexe, de formation, de lieux et de contextes professionnels, de s’exprimer sur leur conception de l’insécurité linguistique et sur les stratégies mobilisées pour y faire face.  De manière assez constante, émerge la question de la légitimité d’enseigner une langue dont on n’est pas locuteur natif et les difficultés que cela pose dans le contexte professionnel. Pourtant, au terme d’un processus plus ou moins long, ces personnes parviennent, en redéfinissant leur rôle dans la classe et parfois leurs objectifs en tant qu’enseignants, à gagner en assurance. Elles reconstruisent une légitimité qui articule acceptation, remédiation des imperfections et compétence professionnelle."
"Cette thèse analyse le contenu idéologique exprimé à travers les unités lexicales du vocabulaire du premier journal imprimé périodique en langue portugaise, la Gazeta de Lisboa. Elle vise également à mettre en évidence les stratégies linguistiques et discursives conçues socialement et par lesquelles les utilisateurs d’une langue expriment leurs opinions et leurs points de vue à travers le lexique. Cette étude est liée à la théorie linguistique de la Lexicologie, développée dans une perspective discursive, fondée sur un modèle dialogique de l’énonciation, qui considère les mots comme porteurs de la mémoire d’usages. Nous partons du point de vue que le dialogisme est inscrit dans les mots et que le choix des unités de la langue utilisées dans les énoncés est négocié par l’interaction entre la réalité et le sens, qui est construit par la circulation de l’information dans la société. Nous avons mené des études sur les relations de signification entre 22 unités lexicales employées dans le corpus dans la narration de situations de désaccord ou de conflit, puis nous avons analysé des unités lexicales co-occurrentes ainsi que les idées qui leur étaient le plus souvent associées. Dans la troisième étape, nous avons évalué des éléments intradiscursifs et interdiscursifs et le genre. Les études menées ici prouvent que le choix des éléments du lexique utilisés pour nommer les référents dans les discours est en partie conditionné par des contraintes imposées par le genre et le discours, qui, ensemble, soulignent le point de vue des participants du discours et la connaissance partagée par la société."
"Le tabou est un sujet éminemment délicat dans le champ universitaire, car il appartient, en premier lieu, à la religion, et en deuxième lieu, à la vie sociale. D'après notre étude, le statut du tabou change, au fur et à mesure que le temps passe et que la technologie progresse. En d'autres termes, Internet permet la circulation de livres et  de publications interdits et les rend accessibles au plus grand nombre d'intéressés. Par exemple, des œuvres comme Les Fils de la Médina [Awlâd  Hâratinâ] ou Plateforme, peuvent être tout simplement lues en ligne partout dans le monde entier. Donc, la notion de tabou religieux qui a toujours dépendu de la culture de chaque pays et du rôle qu' y jouaient les religieux dans la vie politique, religieuse et sociale, risque d'être ébranlée, ou, tout au moins d'être influencée par une diffusion que les  moyens  technologiques ne cessent de rendre plus rapide."
"D'un côté, la démocratie et l'économie de marché changent la conception du pouvoir en Pologne, et de ce fait appellent un positionnement nouveau de l'enseignant-chercheur. De l'autre, la neurobiologie jette un éclairage nouveau sur le fonctionnement de l'individu en groupe et sur le traitement de l'information en cours d'apprentissage. L'étude du contexte scolaire polonais fait voir une possibilité de décentralisation des relations en classe, tout en prenant en compte les besoins sociaux et émotionnels de l'apprenant.Le présent projet de thèse, réalisé dans le cadre de la recherche-action, vise l'implication de l'élève par le biais d'un dispositif nommé : Discussion à Responsabilité Limitée (DARL). Grâce au dispositif, l'apprenant a la possibilité d'exercer des choix (documents de référence, groupe de discussion, prise de parole et son étendue); il a aussi l'occasion d'être dans une situation à responsabilité (choix du sujet et gestion d'une discussion). Les analyses des prises de parole en groupe ont démontré un lien entre la responsabilisation et l'augmentation du volume de prise de parole dans plusieurs cas décrits. Elles ont mis aussi en exergue des comportements d'auto-limitation de parole chez les apprenants-responsables qui, en tant que participants, étaient habituellement très actifs. Outre ces acquis d'ordre langagier, la recherche rend compte des attitudes des apprenants envers le travail et l'autorité.Le travail de thèse s'ouvre sur les Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) qui, tout en résolvant certains problèmes liés au dispositif proposé,initient des questions nouvelles, relatives à l'interaction en groupe et à l'évaluation."
"Soixante auteurs latins, du troisième siècle avant JC jusqu’au cinquième siècle de notre ère, sont convoqués dans ce travail pour contribuer comme annalistes, historiens, généraux ou Césars à démêler l’écheveau des mythes, légendes, faits historiques attestés relatant un sacrifice humain à Rome et dans l’Empire. Bien peu de ces faits furent eux-mêmes reçus comme sacrifices humains par les Romains toujours prompts à les interdire dans les provinces conquises, affirmant ainsi la supériorité de leur civilisation. Notre regard de penseurs modernes, soutenu par la rémanence toujours actuelle de véritables sacrifices humains dans le monde, nous conduit à explorer la littérature latine et, nous appuyant sur les textes dans une approche comparative, à tenter de distinguer les meurtres, assassinats, châtiments, des pratiques rituelles de mises à mort sacrées d’êtres humains. Le recensement de ces sacrifices, au sens où notre conscience actuelle nous enjoint de les définir comme tels, aboutit à une typologie dans laquelle sacrifiés, sacrificateurs, divinités allocutaires prennent la place que des siècles de respect absolu de la Loi, de la tradition, de la religion ont désignée comme nécessaire à la pérennité des institutions et de l’imperium romains. Au cœur de ces pratiques, souvent maintenues pendant des siècles, la puissance du sacré émerge comme un fondement consubstantiel à l’Urbs, le substrat de croyances générées par l’époque archaïque et consolidées par une fidélité indéfectible aux prescriptions des patres conscripti. L’angoisse des Romains affrontés aux peuples italiques puis aux barbares du nord et du sud, le constat amer que leurs légions ne sont pas invincibles et furent souvent vaincues, génèrent au fil des siècles une psychose de pérennité et de domination imposant un recours constant aux dieux protecteurs. Confortés par l’enseignement des mythes, généreux dans la transmission des légendes et l’admiration des héros, tout imprégnés de la cruauté de récits sanglants, les auteurs latins ne conçoivent les sacrifices humains que comme la mise en œuvre de rites religieux légaux à valeur expiatoire ou propitiatoire dans les situations de danger extrême pour la Cité. Il faut attendre l’apparition des premiers apologistes chrétiens pour qu’émerge une condamnation définitive de toutes les pratiques sacrificielles tant animales qu’humaines, en parallèle au rejet des divinités et croyances ancestrales. Une ère nouvelle s’annonce pour Rome, ère qui ne verra pas la disparition totale de tout sacrifice humain dans l’Empire."
"Raymond Queneau s’intéresse au mythe, comme bien d’autres écrivains. Mais quel est le rapport qu’il entretient avec cet imaginaire collectif ? Notre propos est d’examiner la particularité des idées de Queneau sur le mythe, dans tous les sens du terme. Il est question d’abord d’observer ce que signifie le « mythe » pour Queneau, en considérant comment ses relations avec les surréalistes et Georges Bataille l’ont sensibilisé aux sciences humaines et sociales en vogue au début du XXe siècle, et en étudiant sa lecture de Nietzsche et Joyce qui réfléchissent sur le mythe et la littérature. La réécriture des mythologies anciennes, gréco-romaine et biblique en particulier, dans l’œuvre de Queneau est également analysée, sans oublier celle de la mythologie gnostique, inextricablement liée chez lui à la philosophie hégélienne, et surtout à l’idée de « la fin de l’histoire ». La notion de «mythologie moderne », discutable pour certains, est tout de même envisagée pour tenter de savoir pourquoi le personnage de Zazie et le Paris décrit par Queneau ont acquis une telle popularité dans le grand public. À la lumière de ces examens, Queneau apparaît comme un écrivain toujours fasciné par cette forme de récit, saturée de symboles, structurée par une tension oppositionnelle, organisée par une construction circulaire, contenant une logique sous-jacente, qui nourrit, tout en gardant l’anonymat, l’imaginaire collectif."
"Ce travail de recherche porte sur le récit de voyage au Portugal au XIXème siècle, du point de vue de la formation des images de l’étranger, dans le cadre duquel on analysera ses spécificités, aussi bien que le rapport qu’il a établi avec la presse périodique, notamment le feuilleton, modalité d’écriture d’influence française, avec une grande projection à l’époque. Dans ce contexte, notre attention se centre tout particulièrement dans les récits de voyage des écrivains de la deuxième génération du romantisme portugais, en réfléchissant sur les mécanismes qui sont à l’origine da la formation des hétéro et auto-images, fondées sur un imaginaire collectif, résultant du procès indissociable entre altérité et identité. Cette analyse permettra d’établir une sorte de cartographie des voyages qui ont marqué la littérature portugaise du XIXème siècle et de découvrir les lieux devenus mythiques pour les voyageurs portugais, à l’égard des paradigmes culturels de l’époque."
"Le Mbondzi connait de nombreux processus phonologiques. Dans cette thèse nous montrons que certains d’entre eux sont liés à son système d’accord de classes qui joue un rôle important dans la formation des mots, tandis que d’autres résultent de l’assimilation de traits par les segments concernés. Nous montrons aussi que certains processus phonologiques en nourrissent d’autres à l’instar de : la chute historique d’occlusives orales en position C2 de racine qui donne lieu à une longueur vocalique provenant de la juxtaposition de deux noyaux, l’allongement compensatoire qui dépend en partie de la dissimilation consonantique des préfixes ou des morphèmes d’accord et de l’élision à la jonction entre deux mots, les règles tonales qui sont directement liées à la perte d’une more à la suite d’élision ou de formation de glides. Concernant la relation entre tonslexicaux et tons intonationels, notre point de vue est que les derniers se superposent aux premiers. Par ailleurs, nous présentons une étude des relatives, qui ont une construction possessive en Mbondzi. Nous montrons, entre autres, qu’elles sont introduites par des préfixes d’accord de type /CV/ dont le contenu segmental est déterminé par le préfixe nominal du nom précédent et qu’elles diffèrent selon que leur verbe est à l’inaccompli ou non. Enfin, nous étudions les différents types de questions partielles et leur construction, qui impliquent, entre autres, les pronoms interrogatifs ""nda"" (pour les humains) et ""nde"" (pour les non humains), des morphèmes d’accords interrogatifs déterminés par le préfixe nominal du sujet (pour les questions partielles sur le sujet) ou de l’objet (pour les questions partielles sur l’objet direct ou indirect), des adverbes pour les questions circonstancielles de manière et, des expressions interrogatives pour les questions partielles temporelles."
"Le corps humain se définit par sa matérialité envisagée du point de vue de sa forme, de son tempérament, de son fonctionnement physiologique, dans son rapport à l’âme ou à l’esprit. Dans ces conditions, la notion du corps peut servir de critère pour une nouvelle lecture de l’histoire du roman africain de la période se situant entre 1950 et 1960. Pour orienter la perspective analytique, deux démarches ont conduit à saisir la notion du corps dans sa représentation : une, thématique et une autre d’esprit plus sémiotique. La première a consisté à voir ce que l’histoire du roman dit du corps et sur le corps, sa représentation morphologique à partir d’angles thématiques : l’initiation, la féminité, la souffrance et la martyrisation ; sa représentation situationnelle dans sa relation avec son contexte, la perception de ce contexte par les organes du corps, notamment le sens. La démarche d’esprit sémiotique s’est intéressée à ce que la mise en scène du corps dans cette histoire dit, d’une part du roman à travers le réalisme et l’engagement, de l’histoire dont ce roman se fait l’écho ; d’autre part de la culture et de l’idéologie. Ainsi, la mise en évidence des représentations du corps dans les romans de l’époque obéissait en grande partie aux préoccupations idéologiques et fonctionnait sémiotiquement par rapport à elles. L’un des objectifs des romans africains de cette période était la mise en cause de ces stéréotypes coloniaux racistes. Il est vrai que cette contestation du stéréotype culturel n’est évidemment pas explicite et le stéréotype sous-jacent est en filigrane. En tout état de cause, le corps sort réhabilité et prêt à s’affirmer."
"L’effet d’ordre de la présentation des stimuli a un impact sur leur discriminabilité. Dans cette thèse, nous étudions le phénomène d’asymétrie et comment celui-ci réagit avec divers facteurs cognitifs localisés dans différentes étapes du traitement. Nous nous focalisons sur le rôle de la périphéricité acoustique, de la dégradation auditive et des représentations mentales permanentes. Des données sur la perception visuelle complètent la partie principale de notre travail. Nous envisageons aussi la variabilité inter- et intra-sujet dans la perception et et dans la production des voyelles. Nos données révèlent que les effets d’ordre sont un mécanisme complexe qui ne peut pas être réduit à un seul facteur déclencheur."
"Le but de cette thèse est la définition de la construction avec aunque, la sélection modale qui y est opérée et l’analyse de deux traductions possibles en français : la construction avec bien que et la construction avec même si. Après un examen des différentes propositions explicatives qui ont essayé de rendre compte de cette construction, il apparaît que ce qui définit une construction du type A aunque B est la présupposition d’une relation implicative sous-jacente selon laquelle la déclaration A implique l’absence de la déclaration B. La sélection modale opérée dans la proposition en aunque est expliquée au moyen de l’opposition qui s’établit en langue entre un mode de type actualisant [canto, canté, cantaré] et un mode de type inactualisant [cantaba, cantaría, cante, cantara]. Cette nouvelle description des formes du système verbal espagnol permet non seulement de fournir une explication plus simple et plus générale, mais aussi plus objective du mode qui est employé dans ce type de propositions. La traduction de celle-ci exige que l’on tienne compte de la valeur spécifique des formes verbales qui suivent aunque et de celle qu’il faut accorder en langue aux locutions conjonctives bien que et même si."
"Nous nous proposons dans cette étude d’analyser l’œuvre narrative, théâtrale et théorique de l’écrivain italien Natalia Ginzburg (1916-1991) au travers de la notion d’insignifiance. Tout en mettant en évidence les ressemblances et les divergences entre ce corpus et des courants littéraires du XXe siècle qui se sont interrogés sur la question du sens de l’œuvre et du monde tels que l’Absurde et le Nouveau Roman, nous cernerons ce que recouvre d’un point de vue axiologique et d’un point de vue sémantique la notion d’insignifiance.Ce corpus produit un effet d’insignifiance grâce à un style et des procédés d’écriture qui tendent à niveler le signifiant et l’insignifiant. Notre objectif principal est de montrer que d’un point de vue axiologique, l’œuvre ne valorise pas l’insignifiant et le petit au détriment du signifiant et du grand. Grâce à « l’understatement », l’auteur a dissimulé le signifiant (l’Histoire et Dieu) qui réémerge, non seulement intentionnellement de l’écriture, à travers des réseaux de symboles et de récurrences, mais aussi inconsciemment grâce au rythme et à la musicalité spécifiques de ce style. Dans ce système où tout fait sens, le lecteur est appelé à amplifier la portée de ce qui est dit et à expliciter les nombreux indices et références intertextuelles. Par ailleurs, si Ginzburg vise la représentation d’un réel au sein duquel tout aurait une importance égale, c’est parce que signifiant et insignifiant s’équivalent au sein d’une approche totalisatrice du réel qui relève d’une dimension métaphysique influencée par la psychanalyse jungienne et le mysticisme juif."
"Ce travail s’intéresse à l’application de la phonétique expérimentale [acoustique et perceptive] à la didactique de la prononciation des langues étrangères. Le propos est illustré par les difficultés d’apprentissage par des japonophones des voyelles du français ; les expériences portent spécifiquement sur les voyelles  -u y ø-. Le but est d’élucider les difficultés que présentent ces phones selon que leur statut phonémique et leur réalisation phonétique diffèrent ou non entre la langue maternelle et la langue apprise. Le -u- français diffère phonétiquement de son équivalent phonémique, le -u- japonais. L’étude confirme que le -u- français, phonémiquement « similaire » au -u- japonais, est plus difficile que la voyelle « nouvelle » -y-, qui n'a pas d'équivalent ni phonémique ni phonétique en japonais. La production du -ø-, qui est « nouveau » phonémiquement mais proche du -u- japonais au plan acoustique, semble présenter encore moins de difficulté. La thèse apporte également une réflexion sur la didactique de la prononciation. L’analyse de manuels généralistes de français publiés au Japon suggère que les apprenants et les enseignants sont rarement conscients de la différence de difficultés des -u y ø-. Quelques méthodes d’enseignement de la prononciation – certaines traditionnelles, d’autres innovantes – sont proposées, dans l’idée de favoriser la conscientisation de ces difficultés. Le but de cette thèse est une contribution à l’éclaircissement des processus d’apprentissage de la prononciation des langues étrangères, et à l’amélioration de son apprentissage et de son enseignement."
"Cette recherche propose une analyse de l’œuvre journalistique et littéraire de l’écrivain mexicain Ángel de Campo [1868-1908], étudiée dans son contexte culturel, social et historique. Elle répond à un questionnement qui relève d’une problématique littéraire : comment le contexte de la modernité émergente opère-t-il et influence-t-il les récits d’Ángel de Campo ? En particulier, comment l’écrivain rend-il compte des métamorphoses de la ville de Mexico dans ses chroniques de la « Semana Alegre » [parues dans le journal El Imparcial entre 1899 et 1908] ? Que découvre-t-il et que critique-t-il par le biais de ce genre littéraire ? Quelle est l’idéologie sous-jacente dans ces chroniques ? La recherche souligne l’usage particulier que De Campo fait de l’esthétique réaliste pour rendre compte des événements immédiats de la période"
"Utiliser la violence verbale pour ; attaquer, rabaisser, nuire à la réputation d’autrui et diffamer, voilà comment les pamphlétaires envisagent leur prise de parole. Alors, lorsque le politique s’empare de cette force du discours et de son pouvoir de nuisance pour en faire une arme de propagande, le résultat peut parfois se révéler déroutant face à une énonciation pamphlétaire qui échappe au contrôle de ceux-là mêmes qui voulaient l’institutionnaliser et la mettre au service de leurs affrontements partisans. L’utilisation du comique dans les pamphlets des guerres de religion atteste, clairement, de cette évolution sur la voie d’une libération totale du discours de toute forme de respect quelle qu’elle soit. Le passage de la moquerie et de la raillerie plaisante, du drôle au tout simplement méchant, violent, cruel et haineux au point de se demander si nous pouvons encore parler de dimension comique, voici la que! stion qui a motivé notre recherche et c’est dans la collection pamphlétaire de Pierre de L’Estoile insérée dans son Registre-Journal du Règne de Henri III que nous avons expérimenté l’étude de l’énonciation et de la réception des libelles. La dimension propagandiste permet en apparence de donner une crédibilité voire même une légitimité au discours pamphlétaire en l’associant à un objectif politique, mais en réalité, elle ne fait que l’ancrer encore plus dans sa valeur diffamatoire et renforcer sa dimension passionnelle jusqu’à outrance pour manipuler un lecteur contraint d’entrer dans ce jeu diffamatoire. Toute la question est donc de savoir comment la brutalité comique s’exprime dans ces feuilles volantes, d’en définir l’intérêt et surtout les enjeux idéologiques ?"
"Les liens entre politique et littérature africaine semblent si tenus, si forts qu’ils cristallisent les problématiques et les évolutions du champ artistique. Pour Mongo Beti, le rapport est essentiel ; selon Alain Mabanckou, cette proximité relève d’une possibilité. Entre ces générations, se joue le passage d’une esthétique de la déconnexion à un régime de l’interdépendance ; les prosateurs se concentrant sur l’utilité de la forme au profit du sens. La politique de la littérature épouse ainsi les contours du monde, et son entrée dans l’ère de la Relation."
"La littérature fantastique au XXe siècle semble est issue d’un triple conflit qui est aussi celui de l’homme contemporain : rupture avec la réalité, crise identitaire et perte de sens de l’univers caractéristiques à l’époque postmoderne, profanisation graduelle de l’espace urbain. Dans ce contexte difficile troublé encore plus par des prévisions alarmistes de l’avenir proche, l’homme contemporain exorcise ses peurs à travers les œuvres fantastiques, il s’invente des monstres pour arriver à supporter le quotidien. Pourtant, l’intrusion de la Surnature ou de l’étrange dans l’espace urbain moderne se rapproche du besoin que les sociétés traditionnelles avaient pour la présence du sacré dans leurs univers. A travers l’œuvre de trois écrivains, Mircea Eliade, Jean Ray et H.P. Lovecraft, l’espace urbain profane devient paradoxalement l’espace fantastique par excellence et le désenchantement du monde moderne se trouve confronté aux anciennes et nouvelles croyances simultanément. Ainsi, l’effet de fantastique urbain revalorise les aspects du sacré et permet des incursions analytiques interdisciplinaires, oscillant entre la littérature et l’histoire des religions."
"Ecrivain francophone égyptien, chef de file du mouvement surréaliste au Caire, Georges Henein [1914-1974] fut l’un des esprits les plus subversifs de l’Egypte pré-nassérienne. L’ensemble de sa trajectoire littéraire est traversée par l’idée que l’artiste, pour être moderne, doit se jeter à corps perdu dans la grande « mêlée sociale » : la littérature est une arme du combat politique et l’auteur pratiqua, assidûment et sous toutes ses formes, la polémique. Abordées la plupart du temps sous l’angle de l’histoire des idées ou sous celui de la linguistique et de la rhétorique, les écritures polémiques occupent, dans le champ des études littéraires, une place très réduite. Cette étude, qui s’appuie sur un large corpus emprunté à l’auteur égyptien et qui se fonde sur une approche transversale des textes, voudrait contribuer à forger des outils d’analyse pertinents au-delà d’une œuvre singulière. Par ailleurs, si le principal point de vue adopté est littéraire, l’étude voudrait également jeter les fondements d’une approche interdisciplinaire des écritures polémiques, prenant en compte, en particulier, les apports de la linguistique et de la sociocritique. L’analyse se distingue aussi bien des approches purement internes, qui considèrent le texte comme structure close, que des approches purement externes, qui l’abordent comme simple reflet d’une réalité extérieure. La principale interrogation à laquelle l’étude s’efforce de répondre porte ainsi sur la manière dont le texte polémique organise son articulation avec l’extratextuel, par l’intermédiaire des notions centrales de scène et de représentation polémiques."
"Cette thèse est le fruit d’une étude comparative de la peinture et de la poésie des XVIe et XVIIe siècles. Dans ce document, la poésie et la peinture se répondent, s’entrecroisent, s’éclairent à tour de rôle, grâce à une analyse comparée des similitudes et différences qu’elles expriment sur le même thème, qui est le portrait satirique baroque. Notre étude est ancrée dans une approche esthétique de l’univers visuel baroque, et met l’accent sur la réception des œuvres d’art par le spectateur. Quant à la poésie, nous nous éloignerons du modèle classique de la satire, pour pénétrer la littérature satirique, riche d’une langue imagée, et bien souvent obscène.  Notre thèse est composée de cinq chapitres. Nous donnerons tout d’abord une définition du portrait en poésie et en peinture. Dans un deuxième temps, nous montrerons qu’en représentant un individu, l’artiste dévoile également son âme, et que, dans cette époque tourmentée, l’âme apparaît à travers laideur et difformité dans les portraits sociaux et misogynes. Le troisième chapitre sera consacré à la notion d’esthétique paradoxale, qui montre l’homme et l’univers de façon renversée, comme un écho au monde bouleversé du tournant de XVIème siècle, avec les conséquences que cela implique sur le récepteur de l’œuvre d’art. Nous analyserons ensuite plus particulièrement la poésie misogyne de Sigogne, avant de conclure notre travail sur l’étude du monde fantastique et surnaturel qui s’empare de sa poésie, et de la poésie baroque de manière générale."
"La reconnaissance est essentiellement théorisée par Aristote à propos de la tragédie. Dans la comédie, la reconnaissance n’assume qu’un rôle accessoire. Dans ces deux genres, elle est essentiellement tributaire du dénouement. Au XVIIIe siècle, les auteurs se sont intéressés de près à ce principe dramatique auquel ils ont eu recours de manière massive dans les nouveaux genres dramatiques que le siècle a vu naître. Marivaux, Destouches, Nivelle de La Chaussée, Diderot, Mercier et Beaumarchais ont tous transposé la notion aristotélicienne de l’anagnorisis dans leurs pièces. Les écarts avec l’assise théorique qu’offre la Poétique et avec la place qu’occupe la reconnaissance dans le théâtre classique se font évidents. N’étant plus nécessairement liée au dénouement, la reconnaissance concerne, dans les comédies nouvelles, toutes les étapes de l’action. Les auteurs revendiquent le recours à ce principe dramatique, en dépit des lourds préjugés qui pèsent sur lui, et revendiquent également le pathétique en tant que nouvelle voie à explorer au théâtre. Les scènes de reconnaissance sont symptomatiques de cette volonté de dépasser la division rigoureuse des genres ; elles traduisent les nouvelles aspirations et les nouvelles voies empruntées par l’art dramatique. Elles renseignent sur le renouvellement des formes et des enjeux des nouveaux genres et incarnent le projet dramatique des Lumières qui consiste, avant tout, à créer un rapport à la fois intime et solide avec le spectateur. Désormais, c’est de l’efficacité de l’effet dramatique que dépendent le succès des nouveaux genres et la transmission efficace du message moral, philosophique et politique que les reconnaissances tentent de véhiculer."
"Cette étude s’interroge sur la construction de la référence dans le genre discursif récit de voyage. Ce genre se signale en effet par une posture énonciative commune : les énonciateurs voyageurs,placés dans un contexte d’asymétrie entre langue et culture, ont à rendre compte derealia (espèces naturelles, artefacts, pratiques sociales) qui ne sont pas systématiquement lexicalisés dans leur langue, ou pour lesquels ils ne possèdent pas de compétence dénominative.Aussi présentent-ils souvent l’opération de référence comme problématique. Pour rendre compte de la manière dont les énonciateurs s’y prennent en contexte pour référer « malgré tout », la thèse analyse les procédures de nomination et de catégorisation des realia exotiques dans un corpus de récits de voyageurs français en Afrique noire durant la période coloniale. Elle met en place une sémantique discursive articulant les trois ordres de la langue, de la textualité et du discours. Le travail bâtit tout d’abord une typologie des formats de nomination exploités dans le corpus, et montre ainsi que les pratiques discursives de nomination sont adossées au système de la langue. Cette première procédure référentielle est complétée par des opérations séquentielles de délimitation des catégories ; on met en lumière les contraintes textuelles qui pèsent sur cette seconde procédure. On analyse ensuite les effets discursifs produits par l’utilisation de ces ressources linguistiques, en les articulant avec la dimension générique, les positionnement sénonciatifs et idéologiques. Les outils d’analyse construits sont enfin appliqués pour caractériser des exploitations discursives particulières dans deux textes contrastés du corpus."
"L’histoire de France est marquée depuis le XVIe siècle par l’uniformisation linguistique. La République a ouvert son ère par une Terreur politique qui s’est accompagnée de Terreur linguistique. Depuis, France et français sont intimement liés dans l’organisation comme dans les imaginaires politiques. Or, à un moment récent et bref de l’histoire de France, lors de la XIème législature [1997-2002], le débat a émergé quant à l’opportunité de reconnaitre une diversité linguistique de moins en moins importante sur le territoire national, les locuteurs des langues régionales disparaissant progressivement par un pur effet démographique. En effet, le débat sur la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires [1999] puis sur le statut de la Corse [2001] a occupé la scène politique et médiatique française comme rarement les questions de statut des langues en France l’avaient fait. La multiplicité des lieux d’expression et des conditions de production et de réception des discours politiques a nécessité, pour aborder ce que les médias nomment « la classe politique » et que nous définissons comme une communauté discursive, la construction d’un corpus fortement hétérogène. Séances parlementaires à l’Assemblée nationale ou au Sénat, rapports, avis, projets ou propositions de loi, questions au gouvernement, mais également expression de la communauté discursive des hommes et des femmes politiques dans la presse écrite et audiovisuelle ont été réunis pour tenter de saisir le débat dans son ensemble. L’hétérogénéité constitutive du corpus a justifié un traitement différencié des sous corpus, en fonction de leur lieu de production et de leurs conditions de transmission : le corpus parlementaire, représentant plus de 250000 mots a fait l’objet d’un traitement automatique par Lexico3, ce qui a permis d’entrer dans le corpus. Le traitement lexicométrique de l’ensemble parlementaire et traitement manuel des corpus médiatiques ont été articulés de manière féconde : une analyse de discours à entrée lexicale a été possible grâce à la façon dont le traitement automatique a mis en valeur des phénomènes de catégorisation opérées par les locuteurs au moyen du lexique. L’approche lexico-sémantique a été complétée d’une cartographie des arguments en présence : la communauté discursive des hommes politiques dessine des imaginaires sociodiscursifs. Des idéologies concurrentes de ce qu’est la Nation et de son devenir s’opposent alors."
"L’histoire de France est marquée depuis le XVIe siècle par l’uniformisation linguistique. La République a ouvert son ère par une Terreur politique qui s’est accompagnée de Terreur linguistique. Depuis, France et français sont intimement liés dans l’organisation comme dans les imaginaires politiques. Or, à un moment récent et bref de l’histoire de France, lors de la XIème législature [1997-2002], le débat a émergé quant à l’opportunité de reconnaitre une diversité linguistique de moins en moins importante sur le territoire national, les locuteurs des langues régionales disparaissant progressivement par un pur effet démographique. En effet, le débat sur la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires [1999] puis sur le statut de la Corse [2001] a occupé la scène politique et médiatique française comme rarement les questions de statut des langues en France l’avaient fait. La multiplicité des lieux d’expression et des conditions de production et de réception des discours politiques a nécessité, pour aborder ce que les médias nomment « la classe politique » et que nous définissons comme une communauté discursive, la construction d’un corpus fortement hétérogène. Séances parlementaires à l’Assemblée nationale ou au Sénat, rapports, avis, projets ou propositions de loi, questions au gouvernement, mais également expression de la communauté discursive des hommes et des femmes politiques dans la presse écrite et audiovisuelle ont été réunis pour tenter de saisir le débat dans son ensemble. L’hétérogénéité constitutive du corpus a justifié un traitement différencié des sous corpus, en fonction de leur lieu de production et de leurs conditions de transmission : le corpus parlementaire, représentant plus de 250000 mots a fait l’objet d’un traitement automatique par Lexico3, ce qui a permis d’entrer dans le corpus. Le traitement lexicométrique de l’ensemble parlementaire et traitement manuel des corpus médiatiques ont été articulés de manière féconde : une analyse de discours à entrée lexicale a été possible grâce à la façon dont le traitement automatique a mis en valeur des phénomènes de catégorisation opérées par les locuteurs au moyen du lexique. L’approche lexico-sémantique a été complétée d’une cartographie des arguments en présence : la communauté discursive des hommes politiques dessine des imaginaires sociodiscursifs. Des idéologies concurrentes de ce qu’est la Nation et de son devenir s’opposent alors."
"Les buts de la présente étude étaient de délimiter une unité de l'analyse de l'oral spontané comparable en français et en slovène, d'examiner l'influence des éléments contextuels sur la structuration de cette unité et de dégager les combinaisons de structures linguistiques les plus efficaces lors de trois stratégies communicatives de base : lutte pour la parole, appel à l'attention et la demande de réaction. L'analyse a montré que dans les deux langues, l'unité de base de l'oral peut être délimitée par la chute conjointe de l'intensité et de la hauteur tonale. Cette unité, reprise par la méthodologie de Morel et Danon-Boileau [1998] est dénominée le paragraphe oral avec ses constituants préambule, rhème et postrhème. Une fois l'unité de base délimitée, l'étude examine l'influence des éléments contextuels sur la structuration de l'oral spontané. L'analyse de la narration, de l'argumentation et de la confrontation d'opinions différentes a montré surtout l'influence du type du discours sur la longueur du préambule et sur sa composition interne. Le profil des locuteurs semble avoir la plus grande influence sur le choix des ligateurs. En ce qui concerne les stratégies des locuteurs, les résultats montrent que lors de la lutte pour la parole, le locuteur qui produit ses énoncés avec une intensité plus forte et un surplus de marques du travail de formulation va à la fin d'un chevauchement garder la parole. Quand il demande auprès de celui qui l'écoute une réaction, il le réalise par une chute de l'intensité à la fin d'une structure syntaxique, ce qui coïncide avec la fin d'un rhème."
"Le mythe du Graal, mythe littéraire, créé par Chrétien de Troyes, rencontre des ramifications avec le mythe de Babel, mythe cosmogonique de la pluralité des langues. Peut-on considérer le mythe du Graal comme un mythe de la parole, perdue, recherchée, retrouvée ? L’aventure de l’évangélisation dans l’Estoire del Saint Graal, inspirée des croisades et des missions franciscaines, et la quête du Graal dans la Queste convergent dans leur dynamique vers une unité que symbolise le Graal mais qui empêche la parole. Elles tendent vers le rassemblement et la réunification des matériaux d’un chaos primordial créé sous l’égide de Babel. À un certain chaos, à une certaine fragmentation de la parole se substitue une parole unificatrice relative au Un originel qui ordonne le monde en lui donnant un sens.Cette unification de la parole : une seule parole, celle de Dieu, pour une seule bouche, celle du peuple chrétien, suit le schéma inverse de Babel. En effet l’Estoire ne retrace pas l’éparpillement d’un peuple maudit mais représente l’archétype d’un exode bien encadré d'un peuple choisi et dont la finalité n’est pas de défier Dieu mais de le servir ; c’est pourquoi Dieu lui octroie le privilège et la force des mots. Dans la Queste, le commencement des aventures des chevaliers de la table ronde le jour de la Pentecôte inscrit d’ores et déjà les événements dans la réconciliation post-babélique offerte aux apôtres pour répandre la bonne parole. La Pentecôte qui inaugure le début de la quête du Graal dans la Queste, inaugure de même l’introduction de la nouvelle parole des envoyés de Dieu, qui dès le début du récit en signe l’orientation mystique annihilant ainsi tout héritage courtois."
"Notre étude s'inscrit dans le cadre de l'analyse stylistique des textes ainsi que dans celui de la critique des traductions, Le corpus de notre recherche est constitué de la sourate AI- Baqara. Formée de 286 versets, la sourate AI-Baqara est la plus longue de tout Le Coran: cette longueur nous permet d'examiner les différents traits stylistiques distinguant le texte coranique. La confrontation du texte arabe (texte source) avec ses deux traductions françaises nous permet d'examiner les différents problèmes de traduction dus à la différence des deux systèmes linguistiques français et arabe, à la différence des cultures. Notre objectif est d'établir une étude analytique --critique basée sur une approche stylistique du texte arabe ainsi que de ses deux versions françaises dans une tentative de répondre aux questions suivantes: dans quelle mesure les traducteurs pourront-ils rendre la diversité des stratégies rhétoriques qui sont mises en œuvre dans la sourate en question tout en respectant le génie et les contraintes de la langue réceptrice? Quels sont les procédés de traduction auxquels ils recourent afin de surmonter les divers obstacles qui entravent le processus de traduction? Enfin, à quel degré la transmission ou la perte de la valeur rhétorique aura-t-elle un impact sur la réception des énoncés? Par là, notre étude se veut doublement comparative puisqu'il s'agit, d'une part, de réfléchir sur les traits stylistiques caractérisant le texte source ainsi que sur les différents procédés linguistiques employés pour les rendre. Notre thèse sera composée de deux parties comportant chacune trois chapitres. Nous étudions dans la première partie certains éléments conférant au texte sa ""rythmique"" : le premier chapitre traitera des divers faits prosodiques; le deuxième des différentes formes de répétition; le troisième des divers aspects que revêt la dérivation. La deuxième partie étudie les figures de comparaison et d'analogie: dans le premier chapitre, nous abordons la ""comparaison"", dans le deuxième, certaines formes particulières de comparaison comme la ""parabole"" par exemple, et dans le troisième, les tropes comme ""la métaphore"". Notre objectif est de mettre en relief la fonction ""poétique"" du langage."
"Cette recherche porte sur la poésie portugaise de la deuxième moitié du XXe siècle, plus précisément sur l’œuvre poétique et métapoétique de Sophia de Mello Breyner Andresen, Eugénio de Andrade et António Ramos Rosa. Ces auteurs révèlent une positivité marquée par une grande confiance dans le dire poétique. Celui-ci est perçu comme potentialité conciliatrice entre le sujet, le monde et la parole. C’est ainsi que la Poésie constitue chez eux une gnose ou une connaissance. Quoique néoromantique, c’est dans une mythification modérée de la parole poétique toujours entre la crainte et le désir que chaque poème invente sa possibilité. Après la crise du langage qui a mené à une poésie fataliste, leur originalité réside dans la capacité de réinventer ou reconstruire un sens pour le dire poétique et d’y puiser une énergie réparatrice. Dans cette construction de sens, l’image poétique assure un rôle essentiel et le thème de la nudité apparaît comme un paradigme de la vérité. Ainsi, le rapport complémentaire entre imagination productive et expérience vécue trouve une place importante dans cette réflexion au le sens où c’est ce rapport qui permet que la fable et le réel cohabitent dans le poème."
"Le contact entre le vénitien et le frioulan se retrouve dans tous les domaines : géographique, historique, linguistique et socio-linguistique. En l’étudiant dans la province de Pordenone, plus précisément à Bannia, nous sommes arrivée à la conclusion qu’il s’agit d’une langue qui a toutes les caractéristiques d’une zone de contacts. Le frioulan parlé dans le Frioul Occidental présente des particularités au niveau linguistique : les plus importantes sont la diphtongaison, la présence de dentales et de sonores. Le dialecte de Bannia a toutes les particularités du frioulan occidental avec des marques du vénitien. Il est l’exemple type d’une zone de transition. Il est à noter qu’au niveau socio-linguistique les habitants de Bannia gardent leur identité frioulane même s’ils intègrent l’italien et qu’ils font des emprunts à la langue vénitienne. Nous constatons que la démarche des habitants de Bannia d’intégrer le vénitien dans leur parler tend à diminuer depuis quelques années au profit de la réintégration du frioulan. Nous nous trouvons dans une situation de bilinguisme et de diglossie. Les locuteurs frioulans semblent avoir créé une langue propre, qu’ils nomment “el talian furlan”, que nous pouvons traduire par l’italien-frioulan."
"Cette étude se situe dans le contexte des échanges culturels franco-chinois au temps de la Révolution culturelle (1966-1976). Nous nous proposons d‘étudier le lien entre les œuvres de Baudelaire et la poésie souterraine chinoise écrite à cette époque, dont la valeur est reconnue aujourd’hui‘hui par le monde littéraire. Alors que Baudelaire est exclu de la liste de diffusion de la littérature officielle chinoise par la censure, Les Fleurs du Mal sont traduites, lues, admirées et imitées par des jeunes auteurs souterrains. Dans la mesure où l‘art devient le meilleur moyen de révolte contre la dictature idéologique, la poésie de Baudelaire participe à l‘édification d‘un nouveau langage poétique qui revalorise l‘existence individuelle en rupture avec la langue de bois, dépositaire de l‘expérience collective. C‘est dans ce cadre que nous discutons, sur la base d‘une analyse textuelle, de l‘influence de Baudelaire sur une génération de poètes chinois."
"L’élégie chez Rousseau rassemble les époques, elle rend le sens étymologique [l’élégie thrène], celui de l’époque romaine [l’élégie d’amour] et le sens moderne [l’élégie tendre de l’amitié] où on parle plutôt de tonalité élégiaque. Elle rappelle à plusieurs égards le genre classique illustré principalement par Tibulle, Properce et Ovide. Rousseau semble emprunter des motifs à l’héritage antique sans pour autant s’y assujettir. Le ton de la plainte ou du chant est dicté par des personnages vertueux. L’élégie chez Rousseau échappe au stéréotype et à la « spécialisation » : elle n’est pas dans le sillage du modèle pour lequel elle fut réputée, et dont la matière est purement funèbre ; elle n’est pas, également, un paradigme de l’élégie romaine qui s’est associée presque exclusivement à l’expression de la passion amoureuse, elle n’est pas limitée à l’expression tendre de l’amitié. Elle n’est pas seulement une esthétique. L’élégie chez Rousseau est l’ensemble de toutes ses manifestations. C’est l’expression d’une attitude."
"Les Lunete confessorum alias Bursa Marie, sont un ouvrage écrit en latin par le Révérend Père Gilbert Nicolas, franciscain de l'Observance, qui vécut dans la seconde partie du XVème siècle et au début du XVIème siècle. L'auteur est connu surtout comme co-fondateur d'un ordre religieux, l'Ordre de la Vierge Marie ou Ordre des Annonciades, qu'il fonda avec Jeanne de France, fille de Louis XI. L'ouvrage, à ce jour, n'est connu qu'en un seul exemplaire, un manuscrit qui se trouve à la Bibliothèque du Patrimoine de Toulouse. Comme l'indique le titre, le livre est destiné à aider les confesseurs dans leur tâche. L'auteur considère que les confesseurs de son temps sont dépourvus de la connaissance et peut-être aussi de la sagesse nécessaires à cette fonction qu'est la confession. L'ouvrage accompagne donc le confesseur à travers les étapes de la confession: l'écoute du pénitent, l'interrogation de celui-ci, la qualification des fautes (quand y-a-t-il ou non un péché mortel), la pénitence et l'absolution. Gilbert Nicolas est donc amené à traiter de toutes sortes de cas pratiques touchant la vie quotidienne des laïcs (par exemple, opérations commerciales, fonctionnement d'une association, héritage, mariage) et celle des religieux (par exemple, vœux monastiques, récitation des heures, réception de bénéfices, rôle des évêques). L'auteur a choisi aussi de traiter de la question en profondeur: le péché mortel résulte avant tout du mépris conscient et volontaire des commandements de Dieu, il faut donc expliquer à fond ces commandements et les obligations qui en résultent. Pour ces explications et conseils, Gilbert Nicolas emprunte nombre d'extraits à d'autres auteurs, écrivains de sommes et de textes pénitentiels, de théologiens et de juristes de droit canon ou civil, qui vont principalement du XIIème siècle jusqu'à l'époque où vit. Le texte laisse transparaître, à l'occasion de certaines questions, les tensions religieuses qui parcourent cette fin du Moyen-âge, à propos des sacrements, de l'autorité du pape et de la vie monastique. Le présent ouvrage est une édition et une traduction. Il a pour ambition de fournir un texte disponibles pour d'autres études, qu'elles soient de théologie morale, d'histoire, de linguistique, voire d'économie ou de sociologie."
"Notre étude porte sur la proposition relative prénominale (Prpré), dans le cadre de la typologique et du modèle minimaliste de la grammaire générative. Le premier chapitre pose pour objets principaux de définir la proposition relaive (PR) et d’établir trois typologies concernant la PR. Le deuxième chapitre spécifie la PRpré et les langues à PRpré. Nous restreindrons notre étude aux langues à PRpré première. Nous resituons ces langues dans leur répartition géographique et leur affiliation linguistique pour montrer que les facteurs géographiques et génériques ne peuvent pas rendre compte de la PRpré. Le troisième chapitre expose en détail les analyses théoriques générativistes sur la PR et rend compte de la possibilité de les intégrer dans le programme minimaliste. Le quatrième chapitre est consacré, dans la première partie, à analyser la PRpré dans une perspective minimaliste suivant Kayne (1994). Nous tentons de proposer des dérivations permettant de linéariser correctement les éléments suivants dans le SD de la PRpré : article défini, démonstratif, PR, relativiseur et nom tête. Le syntagme [SD SDem [D° [SC SN [C° [SI tSN]]]]] sert de base pour les différentes dérivations générant les 16 linéarités des éléments dans SD repérées dans les langues à PRpré. Ensuite, nous analysons les effets de reconstruction en suivant Bianchi (2004). Nous adopterons l’idée de ""case-stacking"" de Pesetsky (2009a et 2009b) pour le conflit casuel/Casuel et aussi pour le trou syntaxique et l’idée de Boeckx (2003) pour le pronom résomptif. Dans la deuxième section, nous présenterons l’analyse de Cinque (2003/8) pour la PRpré. Le cinquième chapitre expose les caractéristiques typologiques non-intrinsèques de la PRpré."
"Notre questionnement débute par la mise en lumière d’une contradiction concernant la situation florissante des échanges sino-français. Nous constatons d'un côté l'essor du français et des échanges multiples qui s’accompagnent de représentations positives de la France en Chine, et de l'autre, la difficulté d’intégration des Chinois en France qui induit une image moins positive. Notre projet de recherche doctoral porte sur l’impact des représentations sociales chinoises sur l’image de la France chez les Chinois francisants. Pour ce faire, notre étude se base sur une approche qualitative, provenant principalement des questionnaires préliminaires et des entretiens réalisés auprès de Chinois de profils variés. Cette étude nous a amenée à analyser les facteurs historiques et sociaux en Chine, qui interfèrent avec les représentations de la France chez les Chinois, et en font un élément déterminant dans leur choix de la France. Il ressort que certains intermédiaires chinois (des médias, des personnes, etc.) véhiculent des images embellies, mais néanmoins, simplifiées et figées de la France. En outre, dans le processus du choix de la France chez les enquêtés chinois, les motivations pragmatiques dominent. D’ailleurs, il existe une situation contradictoire dans l’enseignement et l’apprentissage du français en Chine qui permet d’expliquer le décalage entre la France rêvée et la France vécue. En même temps, un complexe d’infériorité au sujet du rapport sinooccidental apparaît à travers les analyses. Il se résume à une vision contradictoire qui englobe un désir et un refus de l’Occident."
"Cette thèse examine différents facteurs ayant permis la reconfiguration de la sphère privée/domestique, considérée comme le domaine non-politique de la famille et de l’intime, en objet crucial de débat politique et en lieu d’action politique légitime dans l’après-seconde guerre mondiale (1945-1973).Au cœur du processus, trois phénomènes majeurs : la militarisation de l’espace civil privé, la résurgence de l’idéal du « foyer chrétien » dans un climat moraliste et familialiste et la valorisation du foyer consumériste, « centre de la liberté », où se jouait la défense du système capitaliste dans le conflit idéologique opposant les États-Unis à l’U.R.S.S. Durant cette période, l’articulation privé-public s’est vue renégociée, à la faveur du phénomène de politisation du privé et du surcroît de légitimité accordé aux enjeux associés à ce domaine et, par extension, aux femmes censées en garantir l’intégrité. Trois études de cas, s’appuyant sur de riches sources archivistiques jusqu’ici largement inexploitées, permettent de prendre la pleine mesure de cette renégociation et de rendre compte de l’adoption de nouvelles formes de pratiques politiques à domicile (‘kitchen-table activism’) par un grand nombre de femmes blanches des classes moyennes-supérieures. Ce mode d’activisme, réconciliant vie domestique, sociabilité féminine et engagement militant, fut mis au service tant des organisations féminines progressistes et conservatrices que des ‘Women’s Divisions’ des partis politiques. Dans quelle mesure son expansion reflétait-t-elle la politisation de ses adeptes et la hausse de leur participation politique durant une période de latence du mouvement féministe ? Leur engagement en marge de la sphère institutionnelle s’est-il accompagné d’un accroissement de leur représentation en politique ? Ou la période a-t-elle vu, au contraire, leur avancée dans ce champ retardée en raison de cette mobilisation fondée sur une vision traditionnelle des femmes et des relations de genre ?"
"L’errance cet être phénomène qui s’émeut et parcours la diégèse d’une production littéraire transgressive. Cette révolution du langage textuel dont le but premier est de mettre à mort la tradition de la littérature. Ici encore le genre représentatif des lettres, le roman, est bousculé jusqu’à son dernier retranchement, tant la transformation est évidente et perceptible dans la pensée moderne, postmoderne et postcoloniale. L’hybridation se convoque si bien que, le lecteur est une fois de plus aliéné, médusé d’un maillage scriptural qui le pousse à la transcendance de l’analyse basique. L’auteur s’érige ainsi en tant que héraut qui tue l’ancien et subvertit le caché avec une totale liberté. Alors, genres littéraires, personnages, temporalité et espace se reconfigurent inlassablement par le motif de l’errance à l’intérieur du texte. Par conséquent, l’errance devient un actant singulier et central qui anime l’actualité de manière générale du monde de l’art et en particulier de la littérature. Cette thèse unie les voix de trois écrivains : Glissant, Coetzee et Murakami, ces derniers respectivement mettent en relief une identité recherchée, une anomie qui affecte le logos, le pathos et l’éthos et un personnage tant singulier qu’hybride."
"En Afrique subsaharienne, le nationalisme « imagine » une identité nationale homogène enracinée dans la mythologie de la spécificité africaine qui représente la femme comme un symbole des racines culturelles (le trope de la « Mère Afrique »). Ce travail analyse comment la romancière subsaharienne (la femme objet culturel muet, extra-historique et apolitique) s’approprie le discours nationaliste africain (réimaginer la nation) pour définir une autre identité pour la femme. L’étude sonde l’hypothèse d’un sujet marginal qui se révèle dans des « lieux frontaliers » selon sa ressemblance et son altérité par rapport aux sujets dominants.  Elle analyse la nationalité politique (citoyenneté), la nationalité culturelle (africanité), ainsi que leur enchevêtrement dans la nationalité féminine. And They Didn’t Die et Nehanda évoquent les mouvements de libération en l’Afrique du Sud et au Zimbabwe pour recontextualiser l’appartenance culturelle de la femme «  pot de culture » entre la tradition de la modernité. Matins de couvre-feu et L’Ex-père de la nation révèlent la désillusion après les indépendances du Sénégal et la Côte d’Ivoire pour déstabiliser la dichotomie des espaces public et privé – un État centré sur l’homme (le « Père-de-la-nation ») et une sphère domestique féminine. Destination Biafra traite le nationalisme ethnique au Nigéria pour aborder la problématique de la nationalité au carrefour des nationalités politique et culturelle : Un Etat (espace géopolitique) définie par des frontières modernes et une Nation (« communauté imaginée ») supranationale définie par une culture précoloniale."
"Alors que disparaissent les témoins des événements qui ont marqué le XXe siècle, les récits de mémoire contemporains prétendent pallier la menace d’oubli de la violence passée. Ils ne veulent cependant pas se substituer aux récits des disparus, ni simplement transmettre la mémoire des atrocités commises durant les guerres et au sein des camps de concentration : la transmission de la transmissibilité de l’expérience passée demeure leur véritable enjeu. Ces témoignages littéraires, écrits à distance des événements, par des survivants (M.Rigoni Stern, J.Semprun, I.Kertész) ou par des témoins de seconde génération (A.Tabucchi), imposent au genre du témoignage de se retourner sur sa forme et ses ambitions. Le rejet de la violence, jugée inhumaine, se révélant inséparable du devoir de mémoire, ils interrogent les modalités de prise en charge de l’héritage laissé par ce passé récent, et affrontent l’impossible reniement de la violence en l’homme. En dévoilant les limites imposées à la représentation du passé, les témoignages contemporains réévaluent et interrogent le mystère de la distinction posée entre humanité et inhumanité. Le travail de mémoire se révèle ainsi indissociable de la quête d’une donnée permanente sur laquelle la notion d’homme puisse se fonder. Le choix de la fiction pour témoigner, donne une chance d’atteindre une définition de la spécificité humaine par la représentation d’une expérience passée. Facteur d’appropriation de l’héritage, elle autorise la prise en charge de la nature contradictoire de l’homme. Double de l’éthique, elle manifeste le désir humain de donner forme à son existence : l’homme demeurant inlassablement en quête de lui-même."
"La traduction automatique de texte arabe a reçu beaucoup d'attention au cours de la dernière décennie. La langue arabe, langue officielle de plus de 25 pays, est parlée par plus de 290 millions de personnes. Les changements politiques engendrés par les révolutions arabes ont mis sur le devant de la scène cette langue et ses multiples dialectes. Ce travail s'inscrit dans le cadre du projet BOLT dont le but est d'améliorer les performances des systèmes de traduction arabe-anglais pour des domaines spécifiques (SMS, parole conversationnelle, etc.)Dans cette thèse, j'ai enrichi le système de traduction à base de segments du LIUM à maints égards. Les systèmes à base de segments fournissent actuellement les meilleures performances. Ces systèmes sont basés sur deux modèles statistiques : le modèle de traduction et le modèle de langage. Dans l'objectif d’améliorer la qualité de traduction de l'arabe, nous avons mis l'accent sur trois aspects. Le premier aspect est la réduction des mots inconnus dans la sortie de traduction. Le second aspect de mon travail de thèse est l'adaptation au domaine ou à la tâche de la table de traduction. Finalement, je me suis intéressé à l'amélioration de la modélisation linguistique avec des réseaux de neurones. Ces modèles sont utilisés pour re-évaluer les n-meilleures hypothèses de traduction.Toutes les techniques développées ont été minutieusement incorporées dans le système du LIUM et évaluées dans trois campagnes d’évaluation internationales dans le cadre du projet BOLT."
"Nettement moins présent que l’anglais, le français, en tant que langue étrangère, n’est actuellement enseigné, en Libye, qu’à l’université. Cependant, la formation délivrée, notamment à l’Université de Tripoli ne permet pas aux apprenants - parce que le département manque totalement de matériel et de moyens, parce que les enseignants ont rarement reçu une formation didactique, parce que les modalités d’enseignement/apprentissage restent transmissives - d’acquérir les compétences nécessaires pour communiquer avec des natifs. Pensant que l’intégration de documents authentiques pouvait être une solution pertinente et efficace pour améliorer l’enseignement/apprentissage du FLE en Libye et faire évoluer les pratiques de classe, nous avons conduit, en 2012, une expérimentation d’introduction de documents authentiques avec un groupe expérimental composé d’étudiants de niveau B1 qui en étaient à leur dernière année de formation à l’Université de Tripoli. Une introduction qui s’avère probante, à nos yeux, aux yeux des étudiants et au vu des résultats, parce qu’elle suscite intérêt et motivation, permet de diversifier les supports d’apprentissage, de rompre avec les pratiques ordinaires d’enseignement et parce qu’elle développe des compétences communicative, culturelle et interculturelle."
"Joseph Conrad, Albert Camus et John-Maxwell Coetzee s’intéressent au travers de leurs romans au thème de l’errance. C’est plus particulièrement la figure de l’errant confronté aux paradoxes de l’altérité et de la culpabilité que nous nous proposons ici de mettre en évidence. Avant eux, Dostoievski instaure, avec la figure de Raskolnikov, le schisme puissant de la conscience tourmentée qui se met en errance. Il s’agit, en prenant comme point de départ Crime et châtiment, d’interpeller, d’interroger et de heurter les uns contre les autres des textes où les figures de l’errance entreprennent la paradoxale et laborieuse quête de l’identité. Lord Jim, La Chute et Le Maître de Pétersbourg permettent d’identifier la nature des interactions qui unissent, au travers du prisme raskolnikovien, culpabilité et souffrance, autarcie et rôle social. Au-delà, il s’agit de ramener le questionnement identitaire à ce socle commun qu’est celui du chemin de l’errance au sein de romans du XXe siècle. A travers l’analyse de ces romans, cette thèse se propose donc de montrer comment l’évolution de la figure de l’errant renverse les paradigmes traditionnels liés au mécanisme salut-souffrance et comment elle permet à un nouveau nihilisme de voir le jour."
"Cette thèse est bâtie selon deux axes, sociolinguistique et didactique, en particulier autour des notions de langues en contact, répertoire verbal (linguistic repertoire), méthode et méthodologie, à la suite d’une expérience de professeur de chinois en France et de FLE à Taiwan. Elle analyse le contexte des langues à Taiwan, puis celui des cours de français à Taiwan (2007) où l’on utilise systématiquement des manuels généralistes édités en France. Des chercheurs (Beacco & Lehmann…) ont constaté que l’ « exportation » de ces méthodes généralistes et les approches qu’elles proposent ne conviennent pas forcément aux apprenants asiatiques. Ainsi, un premier volet en didactique des langues est ouvert dans la présente recherche. En effet,  en formation universitaire les méthodes des manuels de FLE ne seraient que partiellement compatibles avec le public sinophone : elles leur montrent ce que sont les valeurs et pratiques occidentales, mais ne leur permettent pas forcément de bien se situer ni de s’approprier langue et culture pour leur futur métier. Il faut donc tout particulièrement adapter la méthodologie et les pratiques de classe. Dans le cadre de cette recherche, des enquêtes sociolinguistique et didactique ont été effectuées auprès de professeurs et d’étudiants de français, dans dix universités taiwanaises. Cette thèse permet de montrer de quelle façon l’agir professoral et la culture éducative des enseignants ont des conséquences sur la manière dont les manuels de FLE sont exploités ; et de constater que les apprenants taiwanais ont développé des modes d’apprentissage spécifiques liées à leur scolarisation ainsi qu’à la façon dont ils ont appris le mandarin, provoquant ainsi une approche particulière des manuels de FLE et des représentations singulières ainsi que  des utilisations spécifiques. Le volet sociolinguistique de la thèse permet aussi de remarquer que le répertoire plurilingue des enseignants et des apprenants a un rôle central dans la salle de classe puisqu’il favorise un travail de comparaison des langues entre elles. A partir des résultats obtenus, cette recherche propose des activités de classe ainsi que des éléments de réflexions en sociolinguistique et en didactique des langues et des cultures"
"Le point de départ de cette recherche est le constat des difficultés persistantes rencontrées par les francophones de niveau intermédiaire à avancé lors de la production de textes en anglais, dans des contextes personnels ou professionnels. Les premiers outils utilisés pour remédier à ces erreurs, les correcteurs grammaticaux automatiques, ne prennent pas en compte de nombreuses erreurs produites par les francophones utilisant l'anglais, notamment car ces correcteurs sont rarement adaptés à un public ayant l'anglais comme L2. Nous proposons d'identifier précisément les difficultés rencontrées par ce public cible à partir du relevé des erreurs dans un corpus adapté, et d'élaborer une modélisation linguistique des erreurs et des corrections à apporter. Cette modélisation est fondée sur une analyse linguistique approfondie des phénomènes concernés, à partir d'indications grammaticales, d'études de corpus, et de l'analyse des segments erronés. La validité de l'utilisation de méthodes linguistiques est établie par l'implémentation informatique des règles de détection et de correction, suivie de l'évaluation des résultats de l'application de ces règles sur des corpus d'anglais L1 et L2."
"Cette thèse décrit les applications du traitement automatique des langues (TAL) à la gestion des risques industriels. Elle se concentre sur le domaine de l'aviation civile, où le retour d'expérience (REX) génère de grandes quantités de données, sous la forme de rapports d'accidents et d'incidents. Nous commençons par faire un panorama des différentes types de données générées dans ce secteur d'activité. Nous analysons les documents, comment ils sont produits, collectés, stockés et organisés ainsi que leurs utilisations. Nous montrons que le paradigme actuel de stockage et d’organisation est mal adapté à l’utilisation réelle de ces documents et identifions des domaines problématiques ou les technologies du langage constituent une partie de la solution. Répondant précisément aux besoins d'experts en sécurité, deux solutions initiales sont implémentées : la catégorisation automatique de documents afin d'aider le codage des rapports dans des taxonomies préexistantes et un outil pour l'exploration de collections de rapports, basé sur la similarité textuelle. En nous basant sur des observations de l'usage de ces outils et sur les retours de leurs utilisateurs, nous proposons différentes méthodes d'analyse des textes issus du REX et discutons des manières dont le TAL peut être appliqué dans le cadre de la gestion de la sécurité dans un secteur à haut risque. En déployant et évaluant certaines solutions, nous montrons que même des aspects subtils liés à la variation et à la multidimensionnalité du langage peuvent être traités en pratique afin de gérer la surabondance de données REX textuelles de manière ascendante"
"L’enseignement du français est tenu de s’adapter aux contextes et publics. Ainsi, la faculté de droit du Koweït a proposé à ses étudiants, à la fin des années 1980, un enseignement-apprentissage de la lecture des textes juridiques français. Notre travail se propose, dans un premier temps, de passer en perspective le contexte du Koweït dans ses différentes déclinaisons géographique, économique, linguistique, ainsi que la place du français langue étrangère dans cet émirat.Dans un second temps, l’analyse de cette expérience particulière aboutit à une évaluation à la lumière des critères retenus en la matière. Partant de là, nous formulerons quelques propositions d’ordre général sur l’enseignement-apprentissage du français juridique au Koweït."
"Langue optionnelle, intervenant seulement au niveau de l’université, le français n’attire que peu d’étudiants en Arabie Saoudite, et ses modalités d’enseignement transmissives ne suscitent guère la motivation. Cherchant comment améliorer son enseignement, comment enseigner autrement cette langue, comment initier une pratique vivante de la langue et obtenir des apprentissages durables, nous nous sommes orientée vers la pédagogie du projet. Nous avons ainsi, dans la section féminine de français de l’Université Roi Abdul Aziz, pu tester la faisabilité d’une introduction de cette méthodologie, et mettre à l’épreuve son efficacité dans le cadre d’un projet de promotion de la cuisine du Moyen-Orient. Cette expérimentation a eu lieu au cours du deuxième semestre de l’année 2010-2011 avec douze étudiantes de niveau A2. Inscrit dans une perspective actionnelle, ce projet supposait la réalisation d’un certain nombre de tâches, et intégrait les TIC. Il s’agissait en effet de produire un livret électronique de cuisine et de le diffuser sur des sites culinaires francophones. À l’aune des résultats de cette étude de cas, force est de reconnaître que l’introduction de la pédagogie du projet se heurte, dans ce contexte particulier, à certaines limites (des obstacles dus aux représentations, au contexte socioculturel, au fait qu’il s’agisse pour les apprenantes comme pour l’enseignante d’une expérience inédite, et surtout au manque de temps). Mais, il s’avère également que les étudiantes ont su s’approprier cette nouvelle pédagogie, saisir cette occasion de concrétiser leurs apprentissages, de travailler en équipe, d’apprendre en agissant et de réinvestir leurs compétences non langagières."
"Dans cette étude, nous analysons le processus cognitif de la compréhension de l’espagnol oral en tant que création de sens à travers ce que nous avons choisi de nommer des dispositifs de représentation audiovisuels. Ces dispositifs véhiculent des textes audiovisuels (faisant appel à la multimodalité), authentiques (privilégiant la vraisemblance de la langue), narratifs (illustrant des événements à partir de schémas déterminés) et artistiques (s’adressant aux sens, aux émotions et à l’intellect). Bien qu’on ne puisse pas enseigner un processus cognitif, il est possible d’explorer les clés dont l’enseignant peut se servir pour guider les étudiants en les encourageant à « habiter » le dispositif, à se l’approprier, ce qui leur permet de créer un nouveau sens, leur sens. Ainsi, notre étude – fondée sur une collecte d’informations faisant suite à une expérimentation de terrain – a été guidée par les questions suivantes : dans quelle mesure les dispositifs de représentation audiovisuels peuvent apporter une aide à la compréhension de l’espagnol oral en milieu universitaire ? Quelle relation favorisant la création de sens entretiennent langue, image et son dans les dispositifs de représentation audiovisuels ? Comment l’enseignant doit-il aborder les dispositifs de représentation audiovisuels pour faire participer, orienter et guider les étudiants garantissant à tous un véritable rôle (inter)actif à tous malgré le changement de paradigme du dispositif ? Les réponses à ces questions, qui forment le corps de la présente thèse, représentent quelques pistes pour aider les enseignants à mieux comprendre ce qui se joue lorsqu’ils choisissent de travailler sur la base de dispositifs de représentation audiovisuels et pour motiver les étudiants universitaires à aller à la rencontre de l’espagnol dans de meilleures conditions."
"Notre travail est une étude didactique, traductologique et linguistique. L’objectif de ce travail est de trouver une solution à l’enseignement de la traduction français-arabe/ arabe-français dans le cursus de FLE dans les universités irakiennes. Le manque d’avancée notable dans le domaine de l’enseignement de la traduction et de la mise en œuvre des procédés didactiques en classe est le fruit d’un déséquilibre entre le programme dans les départements de français et le bagage linguistique et les compétences didactiques de l’enseignant. L’intériorisation de la grammaire de la langue cible est l’un des objectifs principaux en didactique des langues. Le recours par l’enseignant de la classe de traduction à une grammaire explicite favorise-t-il ou entrave-t-il l’intériorisation de la grammaire des langues ? Il est nécessaire que la formation initiale des enseignants de langue et de traduction comporte une solide initiation à deux modèles métalinguistiques.Malgré les études universitaires croissantes pour l’enseignement de la traduction, il n’existe à notre connaissance aucune étude, surtout en Irak, portant sur la didactique de la traduction entre le français et l’arabe qui permettrait d’acquérir la compétence traductionnelle à des apprenants de langues étrangères. Ce travail est important pour le système universitaire en Irak car il n’a jamais fait l’objet d’une étude approfondie. Il est nécessaire pour créer des départements de traduction français –arabe dans les universités irakiennes. Notre initiative s’accompagne de l’introduction en Irak de méthodes nouvelles de traduction comme l’AMD (Analyse matricielle définitoire).Ce travail s’attaque notamment aux difficultés linguistiques de la traduction à partir des traductions des apprenants irakiens des universités de Bagdad et d’Al-Mustansiriyah. Dans cette optique, nous avons réalisé une enquête auprès des professeurs de français et des étudiants de ces universités.La finalité de ce travail est une réflexion qui vise à :Entrainer les enseignants à faire des analyses linguistiques qui leur fassent prendre conscience du fonctionnement de leur langue (en l’occurrence l’arabe) et des différences de fonctionnement entre leur langue et la langue vers laquelle ou à partir de laquelle ils traduisent (en l’occurrence le français). L’analyse doit se focaliser sur le fonctionnement de la langue et non sur l’apprentissage ou la comparaison du métalangage ou telle théorie linguistique ou grammaticale même si le formateur doit, lui, avoir une formation linguistique théorique cohérente.III Faire découvrir aux enseignants les débats contradictoires et souvent violents que connait la traductologie et leur fournir les outils qui leur permettent d’adopter une attitude critique au sein de ces débats.Apprendre aux enseignants à se construire une méthode de traduction avec un protocole relativement précis qui en définit les différentes étapes. Leur apprendre à justifier la méthode qu’ils auront choisie."
"Ce travail se penche sur les difficultés auxquelles font face les apprenants nigérians de français, précisément ceux de langue maternelle yoruba, quant à ce qui concerne les temps passés du français : l'imparfait et le passé composé. Nous sommes parti des productions des apprenants, deux exercices à trous et un écrit long de type rédaction, pour exposer les erreurs de temps commises. Nous avons découvert, suite à l'analyse des productions, que la plupart de ces erreurs proviennent du système aspectuo-temporel du yoruba, langue ne connaissant pas de conjugaison (désinences verbales) comme le français. Mais, la langue étrangère qu'ils sont en train d'apprendre constitue aussi une source de ces difficultés : il leur est particulièrement difficile de gérer les circonstants et adverbes temporels, les connecteurs syntaxiques et logiques, et l'ensemble des shifters accompagnant les temps verbaux français, surtout un écrit long. D'autre part, l'analyse des deux tests à trous en plus de celle des copies de rédaction montrent  que, le manque de connaissance de certaines notions linguistiques est une autre cause des difficultés rencontrées par les apprenants : la notion de discours / récit et celle de premier / arrière-plan.En somme, nous pensons qu'un enseignement / apprentissage des temps basé sur la notion d'aspect grammatical, et prenant en compte les notions précédemment mentionnées, sera certainement plus productif. Nos propositions de pistes pour un meilleur enseignement/apprentissage des temps concernés terminent cette recherche. Nous pensons, par ailleurs, qu'en ajoutant à ce que nous venons de dire, les détails que nous ont révélés les analyses linguistiques des systèmes aspectuo-temporels des deux langues, nous pourrons construire par  la suite une méthode d'enseignement et apprentissage des temps verbaux du passé pour l'apprenant nigérian. Ainsi, nous aurons apporté une autre contribution à l'enseignement / apprentissage du français au Nigeria."
"L'objet de cette recherche  consiste à étudier le rôle que des manuels d'anglais tunisiens jouent dans l'acquisition d'une Compétence Communicative Interculturelle ('ICC) par les apprenants. On se basant sur des méthodes quantitatives et qualitatives ainsi que les modèles de  Risager (1991) et de Sercu (2000), l'étude essaie  d'évaluer aussi bien quatre manuels d'anglais tunisiens que la connaissance des apprenants et leurs attitudes envers les Britanniques et leur culture. Laquelle étude a tenu compte de deux variables : leurs niveaux d'éducation (6ème et 9ème années de l'enseignement de base)  et leur appartenance régionale  (zone rurale et zone urbaine ; il s'agit respectivement des deux régions de Bouzguem et de Sfax).   L'application du test de corrélation  de Pearson sur les données obtenues des élèves et les manuels n'a montré aucun rôle significatif des manuels d'anglais tunisiens évalués dans la formation des attitudes et des connaissances des apprenants dans les deux zones et concernant les deux niveaux d'éducation en question. En effet, l'étude a montré que les élèves ont tendance à être ethnocentriques et n'ont que peu ou une fausse  connaissance des Britanniques et de leur culture. Il faut souligner, par ailleurs, que les manuels, ont aussi contribué à présenter une image irréelle et déséquilibrée de la culture britannique. D'autres sources d'informations sur la culture cible semblent être plus influentes dans la formation des attitudes des élèves et leur acquisition des connaissances sur la culture de la langue étrangère qu'ils apprennent. Quelques recommandations sont suggérées pour modifier les manuels évalués afin qu'ils puissent être plus commodes et plus efficaces dans l'enseignement de l'anglais ayant pour objectif la communication interculturelle"
"Cette thèse a pour objectif de donner une représentation du fonctionnement de la communication dans les discussions à visée philosophique (enregistrées à l’école primaire et au collège). Plus particulièrement, il s’agit d’étudier la dimension intersubjective de la communication et de la construction du sens au sein de ces pratiques ainsi que la façon dont l’interaction se co-construit. Selon nous, la reconnaissance de l’importance de l’interlocuteur dans l’énonciation est indispensable pour saisir la véritable nature de la communication. Ainsi, en partant d’une approche interactionniste et socio-constructiviste, la construction du sens est envisagée comme un processus dynamique et comme une action commune aux locuteur et interlocuteur(s). Les bénéfices des pratiques philosophiques avec les enfants sont reconnus. L’analyse des interactions menée sur corpus montre que la discussion à visée philosophique est un terrain propice à la construction collective du discours, du sens et de la conceptualisation. Nous nous intéressons aux mécanismes de cette construction collective réalisée par les enfants et au rôle de l’animateur dans cette construction. Nous étudions particulièrement les phénomènes de reprise et un phénomène linguistique figurant parmi les processus d’orientation de l’attention permettant de guider l’interprétation et la compréhension des interlocuteurs : la dislocation à gauche du sujet. L’observation des données permet de contribuer à définir les fonctions pragmatiques de ces phénomènes ainsi que les différents buts communicatifs associés à leur emploi par les enfants et par l’animateur lors des discussions à visée philosophique"
"Dans cette thèse, nous nous interrogeons sur les réalisations linguistiques des relations causales selon une approche sémantique et pragmatique du discours. Bien que la causalité occupe une place centrale dans les théories du discours, il n’existe pas de consensus quant aux relations qui lui sont associées. Confrontant les propositions faites dans la littérature avec nos observations sur des données attestées, nous proposons de contribuer à l’enrichissement d’une théorie du discours spécifique : la SDRT (Segmented Discourse Representation Theory). Cette thèse se situe donc à l’interface entre linguistique de corpus et linguistique théorique. Les analyses qui y sont menées s’appuient sur le corpus EXPLICADIS, corpus de français écrit constitué spécifiquement pour répondre à l’objectif visé. L’annotation de ce corpus en relations de discours causales nous a ainsi autorisée à procéder à l’analyse de ces relations selon une approche originale qui consiste à prendre pour point de départ la relation elle-même et non ses marqueurs. Cette approche nous a permis d’offrir une vision unificatrice de la causalité en caractérisant les relations de discours qui lui sont liées dans le cadre théorique de la SDRT. Elle nous a également permis de mener des études quantitatives et comparatives sur corpus. Notre travail dresse, en outre, un panorama des moyens d’expression de la causalité observés à l’écrit en français."
"Dans cette thèse, nous nous interrogeons sur les réalisations linguistiques des relations causales selon une approche sémantique et pragmatique du discours. Bien que la causalité occupe une place centrale dans les théories du discours, il n’existe pas de consensus quant aux relations qui lui sont associées. Confrontant les propositions faites dans la littérature avec nos observations sur des données attestées, nous proposons de contribuer à l’enrichissement d’une théorie du discours spécifique : la SDRT (Segmented Discourse Representation Theory). Cette thèse se situe donc à l’interface entre linguistique de corpus et linguistique théorique. Les analyses qui y sont menées s’appuient sur le corpus EXPLICADIS, corpus de français écrit constitué spécifiquement pour répondre à l’objectif visé. L’annotation de ce corpus en relations de discours causales nous a ainsi autorisée à procéder à l’analyse de ces relations selon une approche originale qui consiste à prendre pour point de départ la relation elle-même et non ses marqueurs. Cette approche nous a permis d’offrir une vision unificatrice de la causalité en caractérisant les relations de discours qui lui sont liées dans le cadre théorique de la SDRT. Elle nous a également permis de mener des études quantitatives et comparatives sur corpus. Notre travail dresse, en outre, un panorama des moyens d’expression de la causalité observés à l’écrit en français."
"Cette thèse est dédiée à l’étude des caractéristiques phonétiques de la voix et de la parole après cordectomie laser de type II-III, proposées pour des tumeurs laryngées limitées à un seul pli vocal. Les cordectomies de type IIIII consistent en la résection de l’épithélium, du ligament vocal, de la lamina propria et d’une partie variable du muscle vocal. La nouvelle configuration anatomico-physiologique engendre un accolement des plis vocaux moins efficace et une asymétrie vibratoire, impliquant des perturbations en fréquence et en amplitude du fondamental ainsi qu’une possible altération du trait de voisement. Il s’agit d’une étude prospective de 10 patients masculins et francophones âgés de 47 à 80 ans. Les sujets ont été enregistrés entre 6 mois et 1 an postopératoire. Une population saine de 10 témoins masculins, âgés de 34 à 67 ans nous a servi de référence. Le premier chapitre est un rappel anatomique et biomécanique de la phonation. Il permet de mieux comprendre et appréhender les mécanismes de production de la voix et de la parole. Le second chapitre présente succinctement les chirurgies partielles du larynx. Il nous permet de déterminer, en particulier, les conséquences d’apparition et de pratique des cordectomies laser. Le troisième chapitre est une description des différentes cordectomies laser. Nous présentons également une revue de la littérature qui met en évidence les résultats fonctionnels après ces chirurgies, mais surtout qui insiste sur la dimension multiparamétrique des approches scientifiques. Le quatrième chapitre est une description détaillée de nos populations étudiées, des corpus et des matériels utilisés pour nos différentes études. Le cinquième chapitre comprend quatre études qui montrent l’impact de la chirurgie sur les paramètres de la F0, de l’intensité sonore et de leurs indices de perturbation (jitter et shimmer). Les plages de variation de F0 des sujets y sont analysées. Enfin, le dernier chapitre est consacré à l’ implémentation du trait de voisement. Celui-ci se compose de quatre études (acoustique, aérodynamique, EGG et perceptive) qui nous permettent d’étudier la réalisation du contraste de voisement des occlusives après ces cordectomies."
"De plus en plus de chercheurs s'accordent à dire que la prosodie a un rôle crucial dans la communication, la compréhensibilité du discours et la détection d'un accent étranger. L'apprentissage et l'enseignement de l'anglais langue étrangère bénéficieraient ainsi à mettre au premier plan les traits suprasegmentaux, ou prosodiques (accent, rythme et intonation), plutôt que les traits segmentaux (consonnes et voyelles) comme le font beaucoup d'enseignants, d'autant que les erreurs prosodiques ont souvent un effet plus néfaste que les erreurs segmentales. Cette thèse de doctorat part de l'hypothèse que les francophones apprenant l'anglais pourraient davantage améliorer leurs capacités à l'oral (production et perception) si on leur enseignait avant tout les caractéristiques prosodiques de la langue cible, plutôt que de mettre en avant les segments. Notre étude expérimentale compare ainsi l'impact d'une approche « prosodique » avec l'impact d'une approche « segmentale » sur des apprenants français non-débutants. Bien que les deux méthodes d'enseignement aient permis aux participants de s'améliorer en production et perception L2, en comparaison avec un groupe de contrôle n'ayant pas reçu de cours, aucune des deux méthodes ne leur a permis d'améliorer leurs capacités à l'oral davantage que l'autre, ce qui montre l'importance tout aussi forte d'inclure les aspects segmentaux que suprasegmentaux dans l'enseignement de l'anglais langue étrangère."
"De plus en plus de chercheurs s'accordent à dire que la prosodie a un rôle crucial dans la communication, la compréhensibilité du discours et la détection d'un accent étranger. L'apprentissage et l'enseignement de l'anglais langue étrangère bénéficieraient ainsi à mettre au premier plan les traits suprasegmentaux, ou prosodiques (accent, rythme et intonation), plutôt que les traits segmentaux (consonnes et voyelles) comme le font beaucoup d'enseignants, d'autant que les erreurs prosodiques ont souvent un effet plus néfaste que les erreurs segmentales. Cette thèse de doctorat part de l'hypothèse que les francophones apprenant l'anglais pourraient davantage améliorer leurs capacités à l'oral (production et perception) si on leur enseignait avant tout les caractéristiques prosodiques de la langue cible, plutôt que de mettre en avant les segments. Notre étude expérimentale compare ainsi l'impact d'une approche « prosodique » avec l'impact d'une approche « segmentale » sur des apprenants français non-débutants. Bien que les deux méthodes d'enseignement aient permis aux participants de s'améliorer en production et perception L2, en comparaison avec un groupe de contrôle n'ayant pas reçu de cours, aucune des deux méthodes ne leur a permis d'améliorer leurs capacités à l'oral davantage que l'autre, ce qui montre l'importance tout aussi forte d'inclure les aspects segmentaux que suprasegmentaux dans l'enseignement de l'anglais langue étrangère."
"L'agir professoral fait l'objet de recherches approfondies en didactiques des langues et des cultures. Si la multimodalité est considérée comme un élément définitoire de cette notion, peu d'études se sont penchées en détail sur la compréhension de cet aspect de l'action enseignante.Notre travail, mené dans une approche ethnographique, vise à analyser la pratique multimodale de deux enseignantes. Chacune intervient dans deux contextes pédagogiques : en cours de français langue première (FL1) et auprès de collégiens allophones apprenant le français langue seconde (FLS). Cela nous offre l'occasion d'étudier l'effet du contexte d'enseignement sur les actions professorales, en particulier celles mises en œuvre dans la construction de normes scolaires (linguistique et interactionnelle). Ce travail vise également à analyser le style professoral de ces enseignantes pour mettre au jour les invariants pédagogiques, d'un contexte à l'autre, dans la gestion de ces normes.Cette recherche s'appuie essentiellement sur l'observation et l'analyse de deux types de corpus : des films de classe, transcrits et annotés à l'aide du logiciel ELAN, et trois différents formats de corpus vidéoscopiques (autoscopie, hétéroscopie et autohétéroscopie).Les procédés de normalisation linguistique et interactionnelle sont appréhendés en croisant une analyse quantitative des productions verbales et gestuelles et une analyse qualitative, qui emprunte des outils à la linguistique énonciative, à l'analyse des discours et à l'analyse conversationnelle, ou encore à la microsociologie."
"Le premier but de cette thèse est d’identifier et de décrire bibliographiquement les traductions en langue française du Cantique des cantiques, publiées sur support imprimé, quels que soient le support éditorial, la date et le lieu de la publication. Une lecture minutieuse de ces traductions, les confrontant aux textes sources essentiellement hébreux et latins, et les situant dans leur contexte historique, éditorial et confessionnel, vise à déterminer, selon la méthode d’Antoine Berman, le « projet de traduction » et l’« horizon du traducteur ». Sur cette base, des études de cas sont réalisées : partant de problèmes théoriques de la traduction, puis d’un choix d’extraits significatifs du texte, l’ensemble du corpus est confronté dans une perspective à la fois diachronique et synchronique. L’ensemble de l’étude illustre la façon dont chaque traduction est l’incarnation d’une lecture spécifique du Cantique des cantiques."
"Cette recherche relève de la didactique des langues et des TIC, de la formation à distance en langues et du FLE. Un cadre épistémologique socioconstructiviste et énonciativiste a été choisi puis situé par rapport à la perspective actionnelle. Cette réflexion théorique sert de fondement au scénario pédagogique Fictif, une formation à distance en FLE de neuf semaines, destinée aux étudiants vietnamiens de l’Institut de la Francophonie pour l’informatique à Hanoi. Le forum de discussion y occupe une place importante. Fictif peut être considéré comme une mise en œuvre de la perspective actionnelle, enrichie de concepts énonciatifs. Suite aux expérimentations de Fictif en 2008 et 2009, nous montrons dans un premier temps l’adéquation du scénario au cadre théorique. Dans un deuxième temps, nous montrons que les diverses collaborations et l’activité réflexive auquel le scénario pédagogique invite (réflexion interculturelle, réflexion sur le fonctionnement de la langue),  permettent, d’une part, grâce à l’effet mobilisateur du scénario, de maintenir, voire de faire évoluer les compétences langagières des apprenants, de développer, entre autres, des connaissances relatives aux cultures et aux langues et, d’autre part, que certaines activités permettent d’améliorer les compétences à collaborer des petits groupes. C’est, en particulier, le cas de l’activité de résolution d’énigmes linguistiques de façon collaborative, par groupe de quatre et à distance, qui permet de marier pratique langagière, réflexion métalinguistique et développement de la compétence à collaborer."
"Le travail présenté ici est sous-tendu par deux observations majeures. Premièrement, la plupart des modèles proposés pour le français s’accordent sur l’existence de deux niveaux de structure prosodique: le syntagme accentuel et le syntagme intonatif. Deuxièmement, bien que l’existence d’un niveau additionnel de structure situé entre ces deux niveaux ait été proposé pour le français, les propriétés phonétiques et phonologiques de ce constituant n’ont pas clairement été définies. Dans cette thèse nous avons fourni des preuves de l’existence du syntagme intermédiaire (ip) à la fois en production et en perception de la parole. Grâce à cinq expérimentations menées dans le cadre de la phonologie de laboratoire, nous avons caractérisé les propriétés phonético-phonologiques de ce constituant et attesté de son rôle dans le traitement perceptif du langage. Les résultats obtenus en production montrent que l’ip est le domaine de l’abaissement des accents mélodiques en français. Sa frontière droite est marquée par un allongement pré-frontière ainsi qu’un accent de syntagme responsable du retour à la ligne de référence du registre. Les analyses menées en perception ont montré que les frontières droites du syntagme accentuel et du syntagme intermédiaire sont utilisées très tôt dans le processus de traitement syntaxique. Les indices phonétiques et phonologiques présents à ces frontières permettent aux auditeurs du français de construire des attentes sur la structure syntaxique des énoncés perçus. Une analyse séparée des différents types d’indices acoustiques a également montré qu’en l’absence de marquage tonal, les indices de durée semblent suffisants dans le but de marquer la frontière de syntagme accentuel. Un marquage conjoint de la frontière droite d’ip par les indices mélodiques et l’allongement pré-frontière semble au contraire nécessaire pour que les auditeurs du français perçoivent et utilisent cette frontière dans le traitement du langage."
"Ce travail a pour principal objet d’étude la dynamique sociale développée dans le cadre des activités d’apprentissage des langues en ligne en contexte institutionnel. En s’appuyant sur les propositions faites par la théorie de l’activité, cette thèse présente une analyse de la finalité, du cadre instrumental et du cadre social de l’activité d’apprentissage des langues en ligne en contexte institutionnel et de leur évolution dans le système de l’activité.Cette recherche fournit également une méthode d’analyse permettant d’évaluer l’impact de différents types de tâches et d’environnements virtuels d’apprentissage sur l’intensité de la dynamique sociale développée au sein des groupes d’apprenants d’une langue en ligne en contexte institutionnel. La méthode d’analyse utilisée s’appuie aussi bien sur l’analyse quantitative des traces écrites des communications/productions des apprenants que sur l’analyse du contenu de ces traces.Nous montrons qu’il est possible de développer une dynamique sociale de communauté virtuelle au sein de groupes d’apprenants d’une langue en ligne en contexte institutionnel. Le développement d’une telle dynamique est favorisé par la mise en œuvre de tâches d’apprentissage des langues et d’environnements virtuels d’apprentissage permettant l’action sociale authentique dans des cadres sociaux qui dépassent le cadre formel de l’institution éducative."
"Les technologies de l’information et la communication constituent actuellement un défi pour l’éducation en Colombie. La plupart des institutions éducatives, encouragée par le Gouvernement, savent qu’il faut les inclure dans leurs programmes. Cependant, il existe encore une forte réticence qui repose principalement sur la méconnaissance de la part des enseignants.Cette thèse en didactique de langues et cultures essaie de montrer à travers la présentation d’un cours hybride (combinaison de séances en présentiel avec des séances à distance ou virtuelles), que les technologies de l’information et la communication en éducation (TICE) peuvent apporter des bénéfices dans une licence en langues vivantes totalement en présentiel dans une université colombienne. Dans cette université publique, qui donne priorité aux jeunes à faible condition économique, de nombreux étudiants doivent travailler pendant leurs études. C’est pour cette raison qu’un cours en semi-présentiel  diminue le temps d’assistance en classe et favorise la formation intégrale en promouvant le développement de  l’autonomie. L’autonomie est une condition indispensable dans cette modalité éducative. Plusieurs disciplines telles que la sociologie, l’histoire, la didactique et la pédagogie ont convergé, à travers des outils et des données, vers cette thèse. Des questionnaires, des entretiens, des cahiers de bord des étudiants et des registres sur la plateforme, où le cours a été hébergé, ont permis d’observer comment quatorze (14) étudiants ont découvert et ont vécu une expérience, qui peut contribuer à modifier positivement les attitudes des nouvelles générations d’enseignants envers les TICE. En ce qui concerne l’autonomie, une légère progression est constatée, mais ce  doit être encore amélioré, car en tant que processus, cette compétence demande plus de temps. La médiatisation et la médiation, deux composantes indispensables de tout dispositif en ligne, dépendent de tous les facteurs qui déterminent le contexte : étudiants, contenu du cours, horaire, niveau d’autonomie des étudiants, objectifs institutionnels et personnels, le professeur/tuteur…"
"Ce  travail,  à  la  croisée  des  trois  champs  d’études  que  sont  les  sciences  du  langage,  l’analyse  du  discours  et l’ingénierie de la formation interroge la notion de projet francophone dans le contexte institutionnel de ce début de siècle.Est-il  possible  de  fédérer  autour  d’un  projet  collectif  l’importante  communauté politique  qui  adhère  à  l’Organisation Internationale de la Francophonie? Pour répondre à cette question, cette thèse analyse les discours prononcés par  les  chefs  d’État  et  de  gouvernement  rassemblés  lors  des  sommets  internationaux  de  l’OIF.  Elle  se  focalise  plus précisément  sur  les  discours  prononcés  à  l’occasion  des  sommets  de  Bucarest  (2006)  et  de  Québec  (2008),  moment charnière où l’OIF dispose de la légitimité nécessaire pour initier une nouvelle dynamique francophone.La réflexion procède en trois temps distincts. Tout d’abord, elle s’emploie à articuler les notions de francophonie, de discours et de projet en les posant dans des champs conceptuels de référence. Dans un second temps, elle identifie quatre axes, sources de légitimité, qui parviennent à spécifier le projet francophone. Les notions de gouvernance, de citoyenneté, l’usage des nouvelles technologies et l’affirmation d’un projet du vivre ensemble, permettent de définir un horizon d’attentequi    contribue  à  caractériser  la  dynamique  francophone.  Enfin,  dans  un  dernier  mouvement,  la  réflexion  s’emploie  à analyser les liens entre le discours politique cadre qui initie le projet et les conditions de sa mise en oeuvre. Elle insiste à ce propos  sur  le  rôle  des  enseignants  de  français,  maillon  essentiel  qui  favorise  le  dialogue  entre  les  populations  et  les institutions, et qui exerce donc une responsabilité particulière.Au final cette thèse s’emploie à démontrer que le projet de la Francophonie doit aujourd’hui se construire dans un dialogue  constamment  renouvelé  entre  des  besoins  exprimés  sur  le  terrain,  et  des  autorités  politiques  susceptibles  de structurer un espace de faisabilité du projet."
"Cette thèse s'inscrit dans le domaine de la didactique du français langue seconde. Elle concerne les causes de la réussite ou de l'échec de l'apprentissage du français par des étudiants chinois en France. Plus précisément, elle prend appui sur la perception de la réussite ou de l'échec d'apprentissage parmi ce public dont l'effectif ne cesse de croître et au sein duquel de nombreux individus éprouvent de grandes difficultés à apprendre la langue du pays d'accueil. Afin d'interroger les causes des sentiments de réussite ou d'échec dans l'apprentissage, trois hypothèses sont posées : le sentiment de réussite ou d'échec est conditionné par l'adaptation à la nouvelle culture d'apprentissage/enseignement ; certains traits de personnalité favorisent l'apprentissage de la langue ; la motivation des apprenants a des conséquences sur leur investissement et sur leur utilisation de stratégies dans l'apprentissage du français. Cette étude tend à montrer que le sentiment de réussite ou d'échec d'apprentissage résulte d'un cumul d'expériences émotionnellement positives ou négatives. Elle fait apparaître certains des facteurs qui facilitent ou empêchent l'apprentissage du français par des étudiants chinois en France. Par exemple, l'adaptation à la culture d'enseignement française favoriserait l'apprentissage et induirait chez l'apprenant un sentiment de réussite. Parmi les facteurs qui seraient susceptibles d'engendrer un sentiment d'échec, l'introversion empêcherait l'acquisition de compétences dans le domaine de l'expression orale et l'absence de contacts réguliers avec le français dans la vie quotidienne affaiblirait la motivation d'apprentissage."
"Notre étude porte sur les séquences « QU- Construction_Verbale_1 que Construction_Verbale_2 » (cf. sous-titre), dans lesquelles on considère traditionnellement que la dépendance entre l'élément QU- et le V2 enchâssé se fait à longue distance. Cette construction a fait l'objet de nombreux travaux et tous concluent que des contraintes en règlent les emplois. Mais ces travaux s'appuient soit sur l'intuition des auteurs ou des locuteurs, soit sur de langues autres que le français.Dans un premier temps, notre étude, basée sur 229 occurrences relevées dans 3M de mots d?oral et 9M de mots d'écrit, cherche à vérifier les hypothèses formulées dans ces travaux (corpus-based). Certaines se révèlent justes : l'élément QU- est toujours sujet, objet ou ajout de V2, le V1 est un verbe fréquent, sémantiquement simple et de valeur modale. En revanche, il n'existe pas de formule prototypique et les V1 n'excluent pas les verbes factifs.Dans un second temps, nous examinons les propriétés syntaxiques, lexicales et pragmatiques de la CV1, jusque là peu étudiée (corpus-driven). Celle-ci se présente sous la forme « sujet pronominal + verbe », ce qui pourrait conforter l'hypothèse de contraintes liées à la performance. Mais la constance de la forme CV1, son sens modal et sa relation avec la CV2 (difficilement pronominalisable), nous invite à considérer que l'ensemble « CV1 que CV2 » est irréductible à un enchâssement et forme un « complexe verbal », une chaîne de verbes comparable à celle des séquences « CV1 CV2_infinitif ». La représentation par bulle proposée par Kahane (2000) rend compte de façon particulièrement naturelle du fait que l'élément QU- est un dépendant local du complexe verbal."
"Le but de ce travail est d'examiner les propriétés sémantiques et morphosyntaxiques des noms abstraits apparentés à des prédicats verbaux ou adjectivaux. D’un point de vue sémantique, nous montrons que la notion d’aspect, généralement réservée au domaine verbal, est pertinente dans le domaine nominal et que les 'noms abstraits intensifs' (Van de Velde 1995 et Flaux & Van de Velde 2000) forment une classe aspectuelle homogène puisque tous partagent le trait [-DYNAMIQUE]. En nous fondant sur l'hypothèse que le caractère statif commun à ces noms permet une analyse unifiée, nous proposons une étude de leurs différents emplois et montrons notamment qu’outre une acception stative, ces noms peuvent avoir une seconde lecture et dénotent alors des occurrences. Dans la seconde partie, nous nous intéressons au comportement syntaxique des noms statifs, i.e. le nombre et la détermination, mais aussi la modification adjectivale. Ceci nous permet de dégager deux comportements morphosyntaxiques distincts, corrélés à la distinction entre les deux lectures mise en évidence dans la première partie. Dans leur lecture stative, ces noms ont un comportement proche de celui des noms massifs concrets et fonctionnent comme des noms relationnels : ils nécessitent un argument avec lequel ils entrent dans une relation syntaxique de prédication. Inversement, dans leur lecture d’occurrence, ces noms se comportent comme des noms comptables concrets et ne sont pas intrinsèquement relationnels. L’analyse des noms statifs que nous proposons tend à montrer que ceux-ci partagent leurs propriétés sémantiques avec certains types de prédicats verbaux et adjectivaux, et leurs propriétés syntaxiques avec diverses classes de noms concrets."
"Le but de ce travail est d'examiner les propriétés sémantiques et morphosyntaxiques des noms abstraits apparentés à des prédicats verbaux ou adjectivaux. D’un point de vue sémantique, nous montrons que la notion d’aspect, généralement réservée au domaine verbal, est pertinente dans le domaine nominal et que les 'noms abstraits intensifs' (Van de Velde 1995 et Flaux & Van de Velde 2000) forment une classe aspectuelle homogène puisque tous partagent le trait [-DYNAMIQUE]. En nous fondant sur l'hypothèse que le caractère statif commun à ces noms permet une analyse unifiée, nous proposons une étude de leurs différents emplois et montrons notamment qu’outre une acception stative, ces noms peuvent avoir une seconde lecture et dénotent alors des occurrences. Dans la seconde partie, nous nous intéressons au comportement syntaxique des noms statifs, i.e. le nombre et la détermination, mais aussi la modification adjectivale. Ceci nous permet de dégager deux comportements morphosyntaxiques distincts, corrélés à la distinction entre les deux lectures mise en évidence dans la première partie. Dans leur lecture stative, ces noms ont un comportement proche de celui des noms massifs concrets et fonctionnent comme des noms relationnels : ils nécessitent un argument avec lequel ils entrent dans une relation syntaxique de prédication. Inversement, dans leur lecture d’occurrence, ces noms se comportent comme des noms comptables concrets et ne sont pas intrinsèquement relationnels. L’analyse des noms statifs que nous proposons tend à montrer que ceux-ci partagent leurs propriétés sémantiques avec certains types de prédicats verbaux et adjectivaux, et leurs propriétés syntaxiques avec diverses classes de noms concrets."
"La quête de l'identité est au cœur des ouvrages de fiction écrits par les auteurs indiens d'Amérique du Nord au cours du XXe et du XXIe siècle. Les héros, voire anti-héros, de ces romans et de ces nouvelles tentent de reconquérir une dignité perdue et se trouvent confrontés à des épreuves, parfois absurdes, qu'ils surmontent tant bien que mal. Dans les descriptions souvent très crues du quotidien de la vie dans les réserves indiennes ou les réserves urbaines, surgit une part de magie qui s'immisce dans les situations les plus banales, habite les objets les plus inattendus, et transcende la fatalité des destins. Cette magie suscite des esprits tutélaires hybrides, entre monde occidental et traditions autochtones, qui déguisent leur présence pour fédérer les protagonistes en une sorte de clan moderne et revisité. Ce faisant, ils redonnent du sens aux errances existentielles des personnages. Ce procédé littéraire n'est pas sans rappeler le totémisme rituel, pratique animiste ancestrale que l'on croyait oubliée et qui a été largement documentée par les anthropologues dans le courant du XIXe siècle. Notre corpus se réduit à Louise Erdrich, David Treuer, Eden Robinson et Joseph Boyden qui imaginent de nouvelles figures totémiques pour aborder différemment la question identitaire. La présente thèse étudie comment cette réappropriation du totémisme par le biais de la réinvention littéraire engage un mouvement en trois temps qui permet de perpétuer, de régénérer et de (re)créer une certaine identité amérindienne."
"Notre travail consiste à analyser le phénomène de construction et de reconstruction de l'identité des Pieds-noirs. L'étude que nous proposons est basée sur les productions discursives que nous avons recueillies grâce à des entretiens. Elle permet de mettre en évidence la complexité des processus identitaires, qu'ils soient conscients ou inconscients. Il s'agit d'une analyse comparative qui fait appel à un certain nombre de champs disciplinaires comme l'histoire, la linguistique ou la sociologie. Ainsi, en mettant en parallèle les différents discours des informateurs, nous pouvons remarquer que l'identité pied-noir, définie à partir d'éléments culturels, sociaux et historiques, présente un aspect collectif, partagé par l'ensemble des membres de la communauté, et un aspect individuel, propre à chacun et variable en fonction des expériences vécues"
"En déclinant la sémantique du mot latin « medium », nous remarquons la présence de certaines caractéristiques de la littérature italienne rédigée par les auteures d’origine balkanique. La thèse qui s’intitule « Écrivaines italiennes de la migration balkanique », est un travail qui se sert d’outils propres, tant à la littérature et à la linguistique qu’à la géographie humaine. Le but de la thèse étant d’analyser le corpus intégral des écrivaines de récits ou de romans en langue italienne, arrivées en Italie suite à la vague migratoire des années Quatre-vingt-dix en provenance de la Péninsule balkanique. De ce fait, « médiane » est la position géopolitique de la région, entre la « terre promise » européenne et l’« Orient », deux mythes créés par l’Occident colonisateur ; ces écrivaines « subalternes » revêtent ainsi le rôle de « médiatrices » qui, après avoir reconstruit leur identité singulière dans un ouvrage autobiographique, se font porte-paroles d’instances collectives, en employant une prose de genre réaliste ; pour finir, l’idiome italien est le « moyen » choisi pour formuler une littérature désormais mature qui, dans certains cas, donne lieu à des motifs inattendus d’empreinte fantastico-surréelle."
"Le khroskyabs de Wobzi (rgyalronguique, sino-tibétain), avec environ 350 locuteurs, est parlé au canton de Wobzi, comté de Chuchen, préfecture tibétaine et qiang de Rngaba, au Sichuan, en Chine. Notre thèse, une description linguistique du khroskyabs de Wobzi, est la première grammaire de référence du khroskyabs basée sur un corpus de textes recueillis au cours de neuf terrains depuis 2010. Elle comporte cinq parties principales.D’abord, un chapitre introductif, le chapitre 1, présente la situation sociolinguistique du khroskyabs, et le chapitre 2 la phonétique et la phonologique. Parmi toutes les langues de la famille sino-tibétaine décrites jusqu’à maintenant, le khroskyabs est celle qui a le plus grand nombre de groupes de consonnes initiaux, avec 715 groupes distincts ; par ailleurs, c’est également une langue à deux tons (haut et descendant), qui ne s’assigne qu’à l’une des syllabes dans une unité prosodique. Au chapitre 3, une introduction aux différentes parties de discours en khroskyabs de Wobzi est proposée, suivie de trois chapitres sur la morphologie nominale (le chapitre 4), les adverbes (le chapitre 5) et les autres parties de discours fermées (le chapitre 6).Ensuite, nous consacrons sept chapitres, du chapitre 7 au chapitre 13, aux constructions verbales, qui forment la partie centrale de la langue khroskyabs. Manifestant une morphologie verbale gabaritique, le wobzi est principalement préfixant, avec 11 positions préfixales et 2 positions suffixales. De plus, les affixes, surtout le préfixe causatif s-, subissent des processus morphophonologiques complexes : assimilation, dissimilation et métathèse, etc. Les propriétés de TAME se réalisent avec des opérations morphologiques, des auxiliaires ou des constructions phrastiques spécifiques.Ensuite, nous présentons les constructions phrastiques à travers quatre chapitres, du chapitre 14 au chapitre 17 : les phrases simples, la complémentation propositionnelle, la relativisation et les constructions comparatives, respectivement. Ces constructions présentent des propriétés distinctes des langues rgyalrong, en faisant usage des enclitiques nominalisateurs pour les complétives et les relatives, et possédant une formation du discours semi-direct unique et innovée, impliquant des changements de point de vue spécifiques. Enfin, dans l’annexe de la thèse, nous fournissons deux textes glosés, un index du vocabulaire et un dictionnaire."
"Ce travail soutient la thèse selon laquelle la formation de l’écrivain Graciliano Ramos s’accomplit en connexion avec la création de son œuvre littéraire. Il se fonde sur l’idée que l’écriture élaborerait la propre histoire de l’auteur et constituerait son « moi ». Le processus de lecture-écriture et les représentations de l’école qui figurent dans l’oeuvre de Graciliano Ramos composent notre perspective thématique. L’axe de notre étude repose alors sur son ouvrage autobiographique Enfance, qui est classé comme un Bildungsroman ou Roman de formation (de l’artiste). En effet, de forts indices révèlent que les conflits existentiels du protagoniste dialoguent avec la biographie de l’écrivain, qui est projeté dans son personnage. Et, inversement, nous observons que l’acte d’écrire influe sur l’écrivain, qui éprouve un processus de resignification de sa personne au fur et à mesure qu’il revit le passé apporté par la mémoire et consigné par l’écriture. En dialoguant avec les fictions qui ont précédé son ouvrage Enfance, nous constatons que, depuis la période d’alphabétisation jusqu’à la constitution de l’écrivain, le binôme lecture-écriture semble avoir acquis une fonction libératrice. Parallèlement, l’école imprègne l’ensemble de son œuvre. L’écrivain y critique vivement cette institution pour ses structures et ses méthodes, une position qui s’avère contradictoire. En effet, cette critique impitoyable de l’école, voire cette négation, qui se manifeste dans ses écrits, coexistait avec des actions pour la défendre, comme le rapporte sa biographie. Nous analysons alors des événements vécus par l’auteur, des articles qu’il a publiés dans des périodiques, et ses lettres, afin d’explorer ce glissement fréquent entre la fiction et la réalité. Ce faisant, nous recueillons des éléments qui confirment l’existence d’un « axe autobiographique », qui comprend en son sein l’école et un binôme indissociable – la lecture-écriture –, auquel vient de traverser l’œuvre de Graciliano Ramos en définissant, dans la création littéraire, la formation de l’écrivain."
"Nous proposons dans cette recherche de mener un travail explorateur sur la problématique de la traduction des titres dans la presse économique destinée à la vulgarisation. De ce fait, notre but est d’aboutir à des observations empiriques et proposer une approche de traduction adaptée à ces énoncés.Nous avons exploré, dans la première partie, les fondements théoriques et pratiques en traductologie et examiné les différents éléments en œuvre dans l’activité traductionnelle. Nous avons également proposé une approche de traduction adaptée aux titres de presse et à la leur spécificité linguistique et stylistique. Ce procédé appelle à une exploration analytique de la textuelle de départ aux niveaux de la linguistique et de la stylistique afin d’établir une équivalence qui puisse configurer la formation structurale et préserver sa portée, d’une part, et transmettre ses effets rhétoriques, d’autre part. Cette approche nous permet de décider de la démarche suivie pour aboutir à l’équivalence recherchée, d’où la pratique d’une traduction bijective, injective, surjective, ou libre. Dans la partie empirique, nous avons analysé deux corpus en nous basant sur les types de traduction proposés. Le premier a été prélevé afin de juger du degré d’adéquation de chaque traduction en matière de pertinence sémantique et de fonctionnalité du parcours suivi. Le deuxième a été prélevé en raison des particularités stylistiques des titres sélectionnés afin d’établir des équivalences illustratives du modèle configuratif transmissionnel proposé.La conclusion porte sur des constatations formulées sur les procédés suivis dans les corpus choisis et sur le modèle configuratif transmissionnel proposé."
"Au sortir de la domination ottomane, les voyageurs français se rendent en Grèce dans l’optique de parcourir une terre chargée d’histoire, au passé glorieux mais au présent décevant. Chateaubriand et Quinet sont de ces écrivains-voyageurs qui rendent compte de la situation de crise vécue au tournant de la guerre d’indépendance hellène (1821-1830). Au travers de leur regard d’ « hommes-frontières » – à la fois écrivains et historiens – ces peintres français du paysage grec ont décrit une Hellade plurivoque, au début et à la fin de la guerre de soulèvement national. Cette étude questionne l’intrusion de l’histoire dans leurs récits de voyage fictionnels et rend compte de la fabrique de leur pensée grecque sise au cœur de leurs carrières respectives. L’historiographie romantique en est alors à ses prémisses dans la mesure où l’histoire émerge à peine comme discipline scientifique. C’est pourquoi, par le prisme de la littérature et de l’imagination, le récit de voyage se présente comme un genre idoine à l’écriture de l’histoire, propre à la fragmentation des discours par le travail du palimpseste. Tels des Janus aux yeux tournés vers le passé autant que vers l’avenir, Chateaubriand et Quinet en Grèce s’inscrivent dans l’histoire de leur temps, au tournant des Révolutions européennes, par le biais d’une écriture de l’histoire immédiate tout en peignant des paysages à portée historique."
"Cette thèse s'inscrit dans le cadre d'un travail descriptif en phonétique acoustique, avec comme objet d'étude les productions des voyelles du luxembourgeois dans la parole native et non native. L'intérêt est de concilier la variation du luxembourgeois, une langue principalement parlée, composée de nombreuses variétés régionales, évoluant dans un contexte multilingue, et son apprentissage dans le cadre de l'enseignement des langues étrangères au Grand-Duché de Luxembourg. Comme nous partons du fait que l'apprentissage d'une langue implique la connaissance des traits contrastifs des sons, nous nous intéressons aux productions de locuteurs dont la langue maternelle possède des traits différents de ceux du luxembourgeois, comme le français, afin de voir si ces traits sont reproduits dans la parole non native. Les productions vocaliques de locuteurs francophones sont étudiées en comparaison aux productions de locuteurs natifs de la région située autour de la capitale du Grand-Duché de Luxembourg, dont la variété sert de référence à l'enseignement du luxembourgeois en tant que langue étrangère. Le but de l'analyse est :- d'étendre les descriptions sur les propriétés acoustiques des voyelles produites dans une variété régionale du Grand-Duché de Luxembourg,- de relever les difficultés de productions de locuteurs francophones qui apprennent le luxembourgeois,- d'interpréter les résultats dans le cadre de l'enseignement du luxembourgeois en tant que langue étrangère. Une partie importante du travail empirique a été consacrée à la collecte des données et la création d'un corpus obtenu à travers des enregistrements de 10 locuteurs luxembourgophones et de 10 locuteurs francophones. Le corpus de compose de 12h30 de parole lue et spontanée, incluant de la parole native et non native du luxembourgeois, ainsi que de la parole native du français. Ce corpus constitue un premier corpus sur la parole native et non native du luxembourgeois et permet de faire divers analyses comparatives. Dans notre étude, nous avons fait des analyses acoustiques sur les données de la parole lue. La méthodologie utilisée a permis d'effectuer des comparaisons entre les données de la parole native et non native du luxembourgeois ainsi qu'entre les données de la L1 et la L2 des francophones.   Les résultats ont apporté des informations tant sur les productions natives que sur les productions non natives des voyelles. Ils ont montré que, d'un côté, les productions vocaliques varient en fonction des locuteurs, même si ceux-ci parlent la même variété régionale et, d'un autre côté, les locuteurs francophones apprenant le luxembourgeois en niveau B1/B2 ont des difficultés à produire les contrastes en luxembourgeois, à savoir :- la durée des voyelles longues [i:], [e:], [a:], [o:], [u:] et brèves [i], [e], [ɑ], [ɔ], [u],- le timbre de la voyelle longue [a:] et des voyelles brèves [æ] et [ɑ],- le timbre du début des diphtongues [æi], [æu], [ɑi], [ɑu].Ces résultats, ainsi que les descriptions approfondies sur les voyelles dans la parole native, enrichissent non seulement les connaissances sur le luxembourgeois, mais aussi sur la variété servant de référence au luxembourgeois en tant que langue étrangère. En outre, ils ouvrent des perspectives d'étude sur le luxembourgeois en problématisant l'instauration de règles pour ce type d'enseignement, malgré l'absence d'un enseignement suivi de la langue dans les écoles et l'évolution des variétés régionales sur un territoire géographique concentré."
"Le théâtre de Yasmina Reza s’inscrit dans le cadre du théâtre contemporain. La présente étude aborde la problématique de la quête identitaire. Dans cet espace conflictuel, les personnages rezaldiens – écrivains en manque d’inspiration, critiques ou historiens – sont en perte d’identité. Ces protagonistes souffrent de l’angoisse de la mort, de la disparition d’un proche ou de leur vieillissement, vécu comme un naufrage. Ils ne peuvent que subir les circonstances qui leur sont imposées et vivent une vie vouée à la répétition des scénarios du passé. Dans ce théâtre sans action, le drame intérieur transparaît à travers l’absurdité d’une vie remplie d’actes dérisoires et de paroles insignifiantes ou d’un retour vers le passé familial. Seul le langage est le lieu de l’action constituant la clé qui va résoudre le nœud dramatique. Dans cette quête d’unification identitaire, chacun essaie douloureusement, par le récit, d’accepter son passé et ce qu’il est devenu, loin de ce qu’il aurait rêvé d’être. Cette fragilité identitaire se montre un moteur de la création. L’écriture théâtrale de Reza, pleine de contradictions, conduit vers la pacification. C’est dans une écriture du quotidien que l’auteur invente son style et son identité. Une telle quête théâtrale montre la volonté de Reza d’emmener ses personnages vers une quête de sécurité, d’identité et du sens de leur vie."
"Premier quotidien français, le Journal de Paris innove la périodicité de la presse à la fin de l’Ancien Régime. A sa parution quotidienne et à la recherche de la diversité de l’information le Journal ajoute sa forme épistolaire, censée le tranformer dans une “correspondance familière et journalière des citoyens d’une même ville”. C’est à la fois sa périodicité quotidienne qui assure son succès et lui attire de nombreux ennemis, dans le contexte d’une presse en pleine expansion et lourdement soumise à la censure. Si le domaine politique lui est interdit, le Journal de Paris se concentre, dès sa parution, sur le thème de l’utilité publique et sur les beaux-arts. Il accorde une place importante au discours sur les arts visuels (peinture, sculpture, gravure, architecture, urbanisme) et propose à ses abonnés un tableau de l’actualité artistique, sous la plume d’un correspondant pour les arts stable, dans la personne d’Antoine Renou, peintre et secrétaire adjoint de l’Académie de peinture et de sculpture. Malgré la censure imposée à la presse par l’institution académique, qui possède le monopole d’une grande partie du domaine des arts visuels, le débat sur les arts mené dans le Journal de Paris révèle un public des arts plus large et plus varié, passionné par l’expression critique et la circulation des idées."
"La thèse se répartit en deux tomes. Les quadriconsonantiques forment deux groupes de radicaux distincts, à savoir : les radicaux de forme ABAB et les radicaux de forme ABCD. L’analyse de ces radicaux, en appliquant la TME (Théorie, Matrice, Etymon) élaborée par G.  Bohas,  permet de définir leur  fonctionnement aux  plans sémantique, sémantico phonétique et structurel. La première partie Tome 1  analyse les quadriconsonantiques de forme ABAB. La deuxième partie Tome 2 est consacrée aux quadriconsonantiques de forme ABCD.Concernant les radicaux ABAB, dont la structure est issue d’un redoublement de l’unique étymon AB, le travail d’analyse va plus s’orienter sur la sémantique. Il est démontré que le redoublement ne s’accompagne pas d’une modification sémantique systématique, contrairement à ce que l’on observe dans les parlers d’orient et d’occident.La deuxième partie de la thèse, Tome 2, dans les mêmes conditions que précédemment, étudie les radicaux ABCD dans le cadre de la TME en prenant en compte la contrainte  phonétique formulée par Angoujard (1997), notée : CPA. L’objectif est de déterminer leur mode de fonctionnement tant sur le plan structurel que sur le plan sémantico phonétique. L’étude  de ces radicaux ABCD ne se limite  pas uniquement à montrer le fonctionnement structurel des radicaux mais établit une relation  entre la TME de Bohas et la CPA d’Angoujard."
"De même que le ready-made, il y a maintenant presque un siècle, avait transformé la question « qu’est-ce que l’art » en son contraire (« comment faire pour que quelque chose ne soit pas de l’art ?», ne soit pas transformé en objet d’art puisqu’une simple parole d’artiste, fiat ars, suffisait ainsi à transfigurer tout élément du réel), de même, il devient difficile aujourd’hui de repérer ce qui ne pourrait être, jamais ou par essence, un objet poétique. Devant l’œuvre poétique et plastique de Bernard Heidsieck, il convient de mettre en place une série de critères permettant de distinguer la poéticité d’un « art total ». Nelson Goodman apporte des éléments de réponse en soulignant l’importance d’un paramètre rarement pris en compte : le contexte. La question essentialiste « qu’est-ce que l’art »/ « qu’est-ce qu’un poème » pouvant être remplacée par une autre plus pragmatique «  quand y a-t-il art/poème ? » De ce point de vue pragmatiste, la notion de « contexte » permet ainsi de faire jouer à la fois l’espace (le lieu où s’exécute l’œuvre d’art) et le temps (les circonstances dans lesquelles l’œuvre s’exécute). Ainsi, un même objet ou une même action pourrait, à la fois, être ou ne pas être de l’art, c’est finalement une question de contexte et d’intention initiale. Dans le cas de nos recherches, la question du contexte est primordiale puisque l’inscription d’objets poétiques non exclusivement textuels en poésie et non en arts plastiques, repose en partie, sur leur appartenance aux champs de diffusion (éditoriaux et institutionnels) de la poésie. Cependant, des productions poétiques telles que celles de Heidsieck dont certaines facettes n’appartiennent pas au poétique n’en deviennent pas pour autant « poèmes » du fait de leur présence dans un festival de poésie. Notre projet de recherche a pour horizon une redéfinition du champ « poésie » et de ses outils d’analyse, une tentative de mise en place d’une poétique permettant de prendre en charge de façon féconde les « objets poétiques complexes » _c’est-à-dire hétérogènes du fait de leur appartenance à différents types de régimes esthétiques_ de Bernard Heidsieck."
"Cette étude porte sur le rôle important dévolu à l’écriture oblique dans l’œuvre de Francis Ponge, à travers les notions d’ironie et d’humour. En s'appuyant à la fois sur les nombreuses déclarations de l’auteur concernant l'importance de ces notions dans son œuvre et sur les recherches les plus actuelles qui tentent de cerner ces catégories complexes et embarrassantes,  on définit l'ironie non comme simple figure d'inversion mais comme fait rhétorique englobant une multitude de pratiques discursives. Plus précisément, on l'envisage comme un phénomène polyphonique et intertextuel  dont la spécificité réside d'une part dans sa dimension critique et, d'autre part, dans son ambiguïté énonciative. L’humour est quant à lui envisagé comme jeu contestataire inscrit dans l’ordre de la langue. Dès lors, ironie et humour peuvent être considérés comme deux formes, différentes et complémentaires, de métadiscours critique qui couvrent tout le champ de la poétique pongienne :  rhétorique, esthétique et éthique. La  première partie s’attache à dégager les conditions et la constitution d’une posture ironique  à partir des textes antérieurs à la poétique du parti pris, souvent négligés par la critique mais qui se révèlent essentiels en ce qu’ils problématisent les enjeux et les intuitions de la poétique pongienne. La deuxième partie est consacrée aux stratégies discursives à l’œuvre dans les textes, envisagées aussi bien en termes de figures et procédés que comme dispositifs textuels d’ensemble, lesquels ouvrent la voie vers une esthétique de l'ironie. Enfin, la troisième partie est consacrée au projet politique et moral qui sous-tend l’œuvre de Ponge et tente de cerner l’ironie et l’humour comme manifestations de la position éthique de l’auteur."
"Ce travail de recherche porte sur la poésie française moderne et son influence sur la nouvelle poésie chinoise au cours de la première vague d’introduction et d’interprétation des littératures occidentales en Chine dans les années 1920-1930. Nous cherchons à montrer comment les « Trois Grâces » de la poésie française moderne : Baudelaire, Rimbaud et Lautréamont ont été introduits en Chine et quelle est leur influence sur l’élaboration de la nouvelle poésie chinoise. Ainsi, nous montrons d’abord comment expriment Baudelaire, Rimbaud et Lautréamont par leur poésie le culte du moi, le culte du Beau et le jeu de dépersonnalisation et de pluralisation du moi. Nous examinons ensuite l’influence des littératures occidentales sur la construction de la nouvelle littérature chinoise dans les années 1920 ; et l’introduction et l’interprétation de la poésie symboliste française et son influence au niveau théorique aussi bien que pratique sur la nouvelle poésie chinoise et les poètes dits symbolistes chinois : Li Jinfa, Mu Mutian, Wang Duqing, Dai Wangshu. Enfin, nous montrons le cas Lautréamont en Chine, son absence dans les années 1920-1930 et l’état de la recherche lautréamontienne en Chine dans les trois dernières décennies. Notre thèse conduit donc à montrer que les « Trois Grâces » de la Poésie nouvelle ne jouissent pas tous du même prestige auprès du monde poétique chinois dans les années 1920-1930 et que son interprétation de la poésie française moderne n’est pas une adoption de toute une attitude de création poétique de celle-ci, mais une transformation du dynamisme poétique imposé de l’extérieur en dynamisme créateur interne de la poésie chinoise. Elle correspond aux intentions claires et guidées par le système de valeurs littéraires et morales des traducteurs-interprétateurs chinois des différentes époques."
"Les activités interactives en ligne connaissent une utilisation grandissante, notamment dans le domaine de l’enseignement des langues. L’amélioration technique des dispositifs permet en effet aujourd’hui des échanges synchrones à distance avec un locuteur natif.Le tuteur inscrit dans une communication via une plateforme synchrone en ligne doit alors coordonner un ensemble complexe d'opérations à des fins d’apprentissage. Différents modes de communication (textuel, visuel, auditif) sont à sa disposition et il les combine dans son discours. Nous analysons, dans le cadre de cours de français à distance via Skype, quels modes sont utilisés par chacun des quatre tuteurs qui composent notre étude. Nous postulons que les modes sont utilisés différemment par chaque tuteur et nous cherchons donc à savoir dans quelle proportion et avec quel « degré d’investissement » (Develotte, Guichon, Vincent, 2011). Nous cherchons également à comprendre quelles conséquences ces choix d’utilisations des modes ont sur la nature de l’interaction. Nous émettons en effet deux hypothèses. Premièrement, nous pensons que le profil initial des tuteurs (compétences individuelles, expériences professionnelles en présentiel ou à distance, habitude de l’environnement informatique) et le contexte des interactions (perturbations extérieures, problèmes techniques, type de tâche, besoin exprimé des apprenants) ont une influence sur la façon dont le tuteur utilise les modes à disposition.Deuxièmement, nous pensons que les choix d’utilisations influencent la nature de l’interaction et la relation entre tuteurs et apprenants. Nous proposons ainsi une grille d’analyse des interactions multimodales en ligne, afin d’apporter des réponses à nos hypothèses de recherche."
"Nous proposons, dans notre recherche, de travailler sur la grammaire complexe que les élèves construisenten cours d'anglais en lycée professionnel. Pour quelle(s) raison(s)? Selon nous, la réflexion métalinguistiqueà l'origine de toute étude explicite de la grammaire pose de manière récurrente des problèmes à nos élèves,tant du point de vue des processus enjeu dans l'analyse, que des métatermes utilisés. En effet, la pratique(ou observation) raisonnée de la langue, considérée comme une étape essentielle dans la construction desrègles sous-jacentes de la langue étrangère, demeure un exercice périlleux pour des élèves sans outilsréflexifs. Nous désirons développer avec eux une grammaire fondée sur des stratégies d'apprenantsefficaces, des procédures renouvelables au service d'actions qui aient du sens. La grammaire pédagogiquepeut être le résultat d'une grammaire négociée, et véritablement co-construite de manière inductive, pourlaisser place à une nomenclature opératoire et à des savoirs mobilisables."
"Les diverses formes de l'intertextualité (citation, allusion, résumé, traduction), appliquées aux mécanismes du premierdes genres (l'épopée), et analysées chez un auteur imprégné de révolutions, vont bien au-delà d'un simple exerciced'érudition. Interrogé dans un traité à vocation apologétique comme le Génie du christianisme, puis dans le rejetonpoétique de deux épopées capitales, Les Natchez et Les Martyrs, l'intertexte épique moderne- car c'est la modernitéqu'il faut construire au tournant de l'Ancien Régime à la Révolution et de cette dernière à l'Empire- dessine une grillede lecture qui relève à la fois du statut générique et de l'histoire des mentalités. Les poètes convoqués parChateaubriand dans le tissu textuel de l'épopée deviennent alors les interlocuteurs idéaux pour développer un discourssur l'Histoire. En suivant une démarche tripartie suggérée par l'auteur (sujet, caractères/passions, paysages), lamosaïque intertextuelle de Chateaubriand s'assemble tantôt pour révéler une connivence culturelle, tantôt pour ouvrirune contestation à la fois poétique et politique. L'analyse de ces mêmes tensions nous aide enfin à construire l'image laplus représentative du poète dans son Temps."
"Cette thèse de doctorat a pour objectif de décrire la situation actuelle de la langue iaai (langue océanienne, famille austronésienne) et de proposer une analyse de ses dynamismes d’évolution. En tant que langue kanak minoritaire de Nouvelle-Calédonie, inscrite dans un contexte de contact de langues intense avec le français, le iaai connait des changements importants tant linguistiques que sociolinguistiques. Cette thèse adopte un angle d’approche à la fois double et complémentaire. D’une part, il est question de proposer une évaluation de la vitalité sociolinguistique du iaai aujourd’hui en croisant différents facteurs relevant du contexte social et ethnolinguistique dont la variété des profils de locuteurs typiques des langues en danger. D’autre part, l’analyse porte sur les évolutions au sein même du fonctionnement du iaai en abordant trois thèmes particulièrement intéressants de cette langue : (i) les changements dans le système des classificateurs possessifs ; (ii) les stratégies de néologie et de modernisation du lexique ; (iii) le cas particulier des emprunts de verbes. L’étude de ces changements s’appuie les travaux de description du iaai de la linguiste Françoise Ozanne-Rivierre (1976, 1984) auxquels sont comparés des données modernes collectées lors de trois enquêtes de terrain menées à Ouvéa depuis 2009, ainsi que grâce à une collaboration soutenue avec une informatrice, locutrice native, à Lyon. Au final, ce travail de recherche met en exergue l’entrelacement de différentes dynamiques entre modernisation, obsolescence et résilience linguistique en iaai."
"À la fin du Moyen Âge, la noblesse est en pleine restructuration en Castille. La chevalerie, qui lui était jusqu’alors intimement liée, commence à s’ouvrir à de nouveaux venus dans le cadre des guerres de reconquête tandis que les rois Trastamare s’entourent d’une nouvelle catégorie sociale, les letrados, qu’ils ennoblissent fréquemment afin d’asseoir durablement leur pouvoir. La vieille noblesse de lignage se retrouve alors dépossédée de ses prérogatives auprès de la couronne.Dans ce contexte régi par les lois alphonsines des Partidas et par les théories du droit du juriste italien Bartole, le XVe siècle castillan est le théâtre de nombreuses guerres civiles, qui voient s’affronter les partisans des souverains et de leurs favoris de noblesse récente, et les défenseurs de la vieille noblesse. Le conflit entre la noblesse « qui se mérite » et la noblesse « qui s’hérite » n’a pas lieu que sur les champs de bataille. À chaque recrudescence du conflit, de nombreux nobles prennent la plume afin de défendre leur position en proposant un discours théorique sur la noblesse. Le camp des partisans de la noblesse de mérite défend ainsi une représentation de la noblesse fondée sur le mérite propre et les services rendus au roi. De leur côté, les défenseurs de la noblesse de lignage proposent une vision de plus en plus exclusive de la noblesse au cours du siècle. Leur dernier représentant, Ferrán Mexía, met ainsi en place dans son Nobiliario Vero publié en 1492, une nouvelle théorie basée non plus sur le lignage mais sur le sang, à l’origine du verrouillage de la noblesse au XVIe siècle."
"Aucune étude systématique dans le domaine de la linguistique française n’a porté spécifiquement sur le morphème etc. Nous proposons de cerner les enjeux de cet objet linguistique et littéraire problématique, en diachronie puis en synchronie. Notre travail s’ouvre sur les questions de l’origine et la morphosyntaxe de etc. En effet, l’histoire de la langue permet d’observer le processus de figement partiel de la séquence « coordonnant + adjectif substantivé » et dans un même temps, de distinguer deux grands types d’emplois du morphème. Ces deux types d’emplois établissent un critère de classement pertinent pour toute étude synchronique portant sur la question du etc. De fait, si l’emploi de etc. correspond toujours à une pratique de l’interruption, il intervient soit à la fin d’une énumération, soit entre deux segments textuels. Cette partition nécessite deux niveaux d’analyse, le premier syntaxique, le second lié aux enjeux énonciatifs du texte.Nous avons donc appliqué ce principe de classement aux 350 occurrences de etc. appartenant à un corpus de six textes stendhaliens : De l’Amour, Racine et Shakespeare, Promenades dans Rome, Le Rouge et le Noir, Lucien Leuwen, Vie de Henry Brulard. Le cœur de notre travail se présente à la fois comme un classement de la totalité des occurrences du morphème et comme une analyse des enjeux d’occurrences choisies, à l’échelle phrastique ou textuelle. Une telle étude permet d’aborder un certain nombre de problématiques touchant à la l’utilisation du morphème etc. : effets d’ellipses et d’échos, enjeux des réduplications du morphème, jeux sur l’implicite, logiques référentielles mises en place par l’auteur, portée des ruptures énonciatives et conséquences sur la lecture. Nous entendons enfin montrer que etc. est un ponctème rythmant dont l’impact stylistique est systématiquement exploité par Stendhal. Révélateur d’une écriture qui donne à voir autant qu’elle laisse deviner, le etc. participe de la logique moqueuse, « cryptique » et conversationnelle des textes Stendhaliens."
"Cette thèse a pour objet d’analyser, chez des étudiants colombiens, la compétence qu’ils ont à argumenter lorsqu’ils doivent prendre des décisions sur des projets agro-miniers, et l'impact qu'auraient leur origine ethnique et leur niveau éducatif dans leur manière de réfléchir sur ces sujets. On analyse en particulier l'argumentation sur les problématiques socio-scientifiques que soutiennent les étudiants colombiens de lycée et d'université, issus de deux contextes sociaux et culturels différents. Poser des problèmes en rapport avec la science et la société à des étudiants colombiens, c'est reconnaître à l'avance le discours argumentatif comme une composante primordiale du programme d'études national colombien pour la construction de l'identité du futur citoyen. L’argumentation devient un outil fondamental pour prendre part aux discussions qui, dans le cadre social, ont des implications sur la science et la technologie dans la société actuelle.La première partie a eu pour but de faire un panorama général des avancées théoriques et empiriques autour de l'argumentation et d'expliciter nos choix théoriques. En parcourant diverses recherches, les antécédents théoriques du travail empirique effectué autour de la psychologie, de l'éducation et l'argumentation socio-scientifique ont été examinés. Enfin, dans cette partie les modèles psychologiques et linguistiques qui permettent d'expliquer l'analyse argumentative de l'émotion ont été examinés.Dans la deuxième partie la population indigène colombienne a été caractérisée, et en particulier la population Nasa-Kiwe (Páez) caractéristiques prédominantes, sa localisation géographique ainsi que la langue Páez, le Nasaywe. L'histoire de la Colombie a été parcourue pour offrir des éléments suffisants à la compréhension des questions socio-scientifiques utilisées dans cette recherche. Les sujets qui ont participé à l’expérimentation ont été introduits ainsi que toutes les caractéristiques qui s'avèrent pertinentes, pour rendre compte de leur origine et de leur nature. La tâche qui leur a été présentée et qui a permis d'obtenir le corpus soumis à l’analyse a aussi été introduite. Finalement dans la deuxième partie, on a détaillé le corpus de cette recherche et on a fourni des statistiques et des graphiques pour le présenter globalement. La troisième partie, regroupe les chapitres analytiques. L’analyse interactionnelle du discours de la communauté indigène a mis en évidence des traces d’un discours collaboratif où le raisonnement logique, l’agentivité, l’analyse morale et les références à des espaces cosmiques ont été évoqués pour justifier des arguments. On a retrouvé aussi une demande revendicative sur les droits des indigènes, défendue par des arguments émotionnels qui rappellent la situation de l’agression vécue historiquement par les communautés indigènes en Amérique latine. Une agression que reconnaît la communauté non ethnique indépendamment du niveau scolaire. Au sein du corpus de la population urbaine, aucune cosmogonie spécifique ni religieuse n’ont été retrouvées. L’analyse a été menée essentiellement par le biais de l’argumentation par conséquences employée pour rendre compte des risques de l’exploitation et de l’utilisation des ressources naturelles du pays pour l’environnement et pour la culture indigène. Le tout, en situant la population indigène comme démunie face aux menaces et aux agressions de l’environnement. En tant que but ultime d’une grande partie des arguments, on retrouve l’intérêt de sauvegarde de la Terre Mère (depuis la perspective indigène), ou celui de la préservation de l’environnement (depuis le point de vue urbain), puisque celui-ci est mis en péril sous la pression d’acteurs motivés par des modèles économiques d’exploitation qui diffèrent considérablement de ceux des communautés autochtones."
"L’objet principal de notre thèse est de démontrer que l’œuvre de Manuel Puig est queer avant la lettre. Notre lecture invite à entendre la littérature de M. Puig comme un acte politique qui vise à mettre en évidence la construction socio-culturelle de la subjectivité dans la société occidentale, patriarcale et androcentrique qui impose un paradigme unique basé sur la norme. L’œuvre de Puig opère en déconstruisant le patriarcat en tant qu’échafaudage transversal de divers systèmes (religieux, socio-politique, économique,etc.) qui préconfigure notre manière de penser, nos modèles et notre manière de comprendre le monde qui nous entoure. Notre démarche méthodologique s’appuie sur la coïncidence entre la focalisation queer et la technique de Puig pour créer de la fiction qui conçoivent le « être homme » et « être femme » comme une performance, créant ainsi de nouveaux discours, sous d’autres formes et à partir d’autres points de vue qui amènent l’auteur à intervenir sur les stéréotypes produits par le système pour révéler que les étiquettes humaines sont totalement artificielles. Les œuvres de Puig sont donc analysées en tant qu’artefacts culturels qui produisent et propagent des croyances en problématisant les valeurs de l’espace social. Dans la mesure où les subjectivités et les corps relégués à la condition d’objets viennent usurper le lieu de l’auctorialité (lieu de la production du capital symbolique) et produisent, à travers les personnages, des perceptions du monde alternatives où les possibilités érotiques sont explorées, analysées, réévaluées et redimensionnées, ces corps interfèrent de façon performative dans l’espace social. C’est ainsi que l’on peut dire que le discours littéraire contribue à produire de nouvelles possibilités et stratégies politiques pour mettre en évidence le corps, le genre et la sexualité."
"Si la traduction est simplement définie comme un processus de communication bilingue dont le but général est de reproduire en langue cible un texte qui soit fonctionnellement équivalent au texte de départ (Reiss 2004 : 168-169), l’approche empruntée dans la présente thèse est celle d’une opération interculturelle et systématique qui vise à capturer le message issu d’une langue étrangère, à le décrypter en tenant en compte des nuances culturelles ou inhérentes à la discipline, et à le rendre le plus clairement possible en se servant d'éléments linguistiques et extralinguistiques compréhensibles dans la langue du locuteur cible. L'objectif est de déterminer la contribution de la traduction à l’expansion lexicale du sesotho, domaine qui demeure peu exploré par les spécialistes de cette langue. La problématique de ce travail repose sur la constatation que les néologismes en sesotho ne sont pas documentés de manière satisfaisante, si bien qu’il est difficile d'évaluer la contribution de la traduction à l’expansion lexicale. Les études antérieures sur la morphologie, la dérivation, la composition, l’emprunt et la dénomination s’appuient sur la mesure de la productivité, soulevant la question de savoir si la traduction en soi contribue à l’enrichissement terminologique du sesotho. Le point de départ de la thèse est l'hypothèse selon laquelle l’interaction avec le monde européen a nécessité de traduire de nombreux concepts qui n’existaient pas dans les systèmes traditionnels du Lesotho, ce qui a entraîné un nouveau dynamisme qui a permis de combler des lacunes terminologiques évidentes et de s’ouvrir et de s’adapter aux nouvelles réalités. Pour mettre cette hypothèse à l’épreuve et arriver à des conclusions éclairées et fiables, je cherche à répondre à trois questions : 1) Quelle est la structure des mots sesothos par rapport à celle de l’anglais en tant que langue source de traduction en sesotho, et du français en tant que langue de rédaction de la thèse ? 2) Etant donné que le sesotho est utilisé concomitamment avec l’anglais sans pour autant être la langue d'une culture inventrice en matière technologique, quel est le rôle que joue l’emprunt dans son expansion lexicale ? 3) D’un point de vue lexicologique, comment le sesotho répond-il aux besoins terminologiques dans les domaines de spécialité techno-scientifiques ? Pour y répondre, je m'appuie sur Doke (1954) et Matšela et al. (1981) pour situer le sesotho parmi les langues bantoues, préciser les fonctions du préfixe classificateur et établir la différence entre les composés sesothos d'une part et les composés anglais et français d'autre part. J’utilise ensuite la théorie avancée par Lederer (1990) pour démontrer l’influence syntaxique, sémantique et morphologique que l’anglais a sur le sesotho et pour présenter les différents procédés d’emprunt du sesotho. Diki-Kidiri (2008), Dispaldro et al. (2010) et Baboya (2008) démontrent la nécessité de faire appel aux informateurs-spécialistes pour confirmer l’hypothèse de départ. Les résultats obtenus mettent en évidence qu’en effet, la traduction a contribué à l’expansion du sesotho moderne, bien que cela n’ait pas été documenté, d’où la recommandation d'un travail collaboratif entre lexicologues au Lesotho, au Botswana, en Namibie et en Afrique du Sud, pour ouvrir de nouvelles perspectives d’études linguistiques sur le sesotho et pouvoir suivre et mesurer l’évolution de la langue."
"Cette recherche est centrée sur l’enseignement de l’italien au primaire. Cette langue était parmi les langues proposées comme E. L.C.O (Enseignement de langue et culture d’origine). Elle est aussi proposée comme langue vivante dans le primaire, mais elle subit la concurrence de l’anglais. La place, les objectifs et les conditions de cet enseignement/apprentissage ont subi une évolution dans les instructions officielles. Chronologiquement, plusieurs dispositifs se sont succédés : l’enseignement des langues et cultures d’origine – E.L.C.O - (initialement prévu pour les enfants des migrants et encore régi par des accords inter Etats), les projets d’éveil aux langues (soutenus par la politique de l’Union Européenne afin de développer des représentations et des attitudes positives envers les langues), l’introduction de l’enseignement –apprentissage d’une langue vivante au cours de l’école primaire (dépendant du pilotage académique à travers la carte des langues). En 2016, il semblerait que l’Education nationale peine à mettre en place une politique qui ne débouche pas systématiquement sur l’enseignement de l’anglais.L'objectif de notre travail de recherche est de décrire l’installation de l’enseignement d’une langue, l’italien, en mettant en évidence le vécu de chaque protagoniste ; deux procédures d’investigation parallèles seront présentes au cours de ce travail : le point de vue propre au chercheur et à sa culture (étique) et les concepts de pensée propres aux acteurs sociaux étudiés (émique). La première partie de la thèse définit la demande et la mise en place d’un enseignement /apprentissage d’une langue vivante étrangère dans l’enseignement primaire. Nous analysons ensuite la variété des situations de cet enseignement tout en résumant les étapes de son introduction progressive dans le système éducatif français. Dans la deuxième partie, nous retracerons l'histoire de l'enseignement de l'italien au primaire dans le département du Rhône. Nous consacrerons la troisième partie à la présentation de notre travail sur le terrain auprès de tous les protagonistes de cet enseignement : les élèves ballottés entre des programmes a priori incompatibles, la volonté des familles, l’attitude pour le moins réticente des professeurs et des directeurs des écoles, la politique linguistique de l’Inspection Académique, les conditions de travail des intervenants extérieurs.Pour mener à terme notre recherche, nous nous sommes appuyés pour une grande partie sur le discours d'enseignants et sur l'analyse d'un cas précis. Cette recherche ne prétend pas de généraliser ses conclusions ; toutefois au moment où des grands changements ont pris/prennent place dans l’enseignement primaire, il peut être utile pour tous les acteurs concernés de disposer d’étude qualitative. Cette analyse peut éclairer la situation particulière de l'enseignement /apprentissage de l'italien pour les enfants quand celui –ci est assuré par un intervenant extérieur d’autant plus que nous n’avons pas trouvé de traces de recherche antérieure de cette réalité peu/ mal /mé/ connue."
"Cette thèse porte sur les processus cognitifs engagés lors de la production d’un texte par des adolescents de différents âges, plus particulièrement lors de l’élaboration de la connectivité du texte. Il sera demandé à 60 élèves issus de trois niveaux scolaires (CM2, 5ème, 3ème) de produire un texte narratif et un texte argumentatif. L’enregistrement se fera sur des tablettes graphiques, afin de collecter les données temporelles liées à la production écrite. L’analyse des pauses, du débit d’écriture et des révisions permettront de mieux comprendre la gestion temporelle de la mise en place de la connectivité syntaxique et de la cohésion sémantique; en outre, des profils de scripteurs pourront être définis à partir de leur rythme d’écriture. L’enregistrement des mouvements oculaires pourra venir compléter ces analyses. Les variations inter-individuelles seront prises en compte, notamment grâce à des tests psycho-cognitifs (test de mémoire, aisance grapho-motrice, étendue du vocabulaire, capacité de lecture). Enfin, suite à une évaluation des textes, leur qualité sera mise en relation avec les outils linguistiques utilisés pour établir la connectivité ainsi qu’avec les caractéristiques de gestion temporelle de chaque scripteur."
"Cette grammaire du tanimuka, langue tucano d’Amazonie colombienne, s’organise en quatre parties. La première partie, ‘le tanimuka : la langue et ses locuteurs’, est divisée en trois chapitres (1 à 3), qui établissent le profil sociolinguistique de la langue, et décrivent les conditions d’enquête de terrain. La deuxième partie, divisée en deux chapitres (5 et 6), présente une description de la phonologie et morphophonologie de la langue, avec une description du phénomène d’épenthèse syllabique dans le verbe. La troisième partie (chapitres 7 et 8) présente d’abord une étude générale de la grammaire au niveau morphosyntaxique et syntaxique, puis une étude thématique approfondie des systèmes de classification nominale : genre et classificateurs numéraux. La quatrième partie, divisée en trois chapitres (9 à 11), se concentre sur le domaine de l’expression spatiale, omniprésente dans la langue. Le premier chapitre présente l’inventaire de tous les éléments de l’expression spatiale de la langue. Le deuxième décrit le fonctionnement des verbes de postures et des positionnels dans les constructions locatives de base de prédicats de base simple ou complexe (séries verbales). Le troisième est dédié à l’étude de l’expression de la trajectoire. La thèse se termine par trois annexes : une présentation des stimuli visuels créés pour les enquêtes sur les verbes locatifs de posture et les positionnels, une étude sur le système de numération traditionnel du tanimuka, et la transcription d’une histoire de tradition orale ‘La tortue de terre Parekika’, glosée et traduite."
"Le phénomène de l'alternance codique a été connu et étudié depuis le début du XXe siècle. L'intérêt psycholinguistique à l'alternance codique orale a été suivi par des perspectives socio-pragmatiques dans la seconde moitié du XXe siècle ; puis vers la fin du siècle, l'attention des chercheurs a été attirée sur l'alternance codique écrite. Même si l'alternance codique a été bien étudié depuis, il y a encore quelques lacunes. Par exemple, l'intersection de l'écriture bilingue et la critique génétique présente une source de données naturalistes bilingues écrites qui restent fortement peu étudiées. Cette thèse tente de combler cette lacune en fournissant une analyse qualitative et quantitative des brouillons d'examen des apprenants de langue seconde. L'approche multimodale englobe la perspective visuelle, pragmatique et linguistique. Les résultats montrent que l'alternance codique représente un outil que les élèves utilisent habilement dans leur écriture personnelle académique. Néanmoins, les objectifs de son utilisation diffèrent non seulement entre les individus mais aussi entre les sociétés / communautés. Cela souligne la valeur sociolinguistique de l'écriture personnelle bilingue. Ce travail démontre également l'alternance codique dans l'écriture personnelle comme un type indépendant de l'alternance codique, qui peut prendre une place égale à côté de l'alternance codique orale, écrite et littéraire et qui mérite d'être étudié en tant que tel."
"Dans cette thèse, nous avons étudié d’une manière structurée et détaillée la sémantique des verbes gnat’ et gonjat’. Pour cela, nous avons tout d’abord formalisé leur potentiel sémantique qui comprend les composants de leur valeur de base et ce qu’ils génèrent dans des situations nouvelles, dans des cotextes particuliers. Pour chaque valeur sémantique, nous avons présenté un schéma sémantique, un schéma actantiel en précisant les rôles sémantiques, la nature des actants et leur réalisation syntaxique, ainsi que des illustrations d’emploi dans des cotextes des plus représentatifs, des synonymes, la famille morphologique. Les valeurs plus ou moins communes à gnat’ et à gonjat’ ont été étudiées ensemble, ce qui nous a permis de mettre en évidence leurs similitudes et différences. Puis, nous avons traité la question de la catégorie grammaticale des verbes de mouvement. Après avoir exposé les propriétés traditionnellement attribuées aux corrélats déterminé / indéterminé et les particularités qui sont générées dans l’emploi de chacun de ces corrélats, nous avons analysé la corrélation déterminé / indéterminé en général, et en particulier, entre gnat’ et gonjat’. Faisant partie de la catégorie grammaticale des verbes de mouvement, gnat’ et gonjat’ s’opposent sur le plan grammatical en tant que déterminé vs indéterminé et leurs caractéristiques grammaticales induisent quelques différences sémantiques. Ainsi, la plupart des différences observées entre gnat’ et gonjat’ ne sont pas en fait pas d’ordre lexical, mais résultent des différences grammaticales du déterminé gnat’ et de l’indéterminé gonjat’. Dans la partie consacrée à la dérivation morphologique, nous avons eu pour objectif d’examiner les effets de la préverbation et les modifications de sens que la préverbation entraîne pour ces verbes. Nous avons étudié les préverbés formés sur la base de gnat’ / gonjat’ à valeur spatiale en les regroupant en fonction de l’orientation spatiale : à partir du point de départ, vers le point d’arrivée, les deux en même temps ou en rapport avec un repère. Une attention minutieuse a été accordée aux différences sémantiques et aspectuelles de certains préverbés partageant les mêmes valeurs spatiales. L’étude des préverbés combinés aux préverbes à valeur non spatiale a été organisée en fonction de la morphologie de l’aspect : les préverbés hors couple et les couples de verbes. Quelques particularités ont été observées. Pour que l’étude sémantique soit complète, nous y avons inclus la question des phrasèmes comportant ces verbes. Puis, nous avons analysé le parallélisme qui existe entre gnat’ / gonjat’ simples et préverbés et le verbe dit de position sidet’ : les valeurs que ces verbes ont en commun et aussi, les limites de leur corrélation, Enfin, en partant directement des situations linguistiques concrètes avec gnat’ / gonjat’ simples et préverbés nous avons exposé un certain nombre de mécanismes qui aboutissent à un effet expressif."
"L’espace et ses multiples figures occupent une bonne partie des écrits romanesques de Julien Gracq. Cependant la description n’évoque pas un monde réel : elle est une création pure de l’imagination. Les techniques poétiques utilisées concourent à l’invention d’un monde imaginaire, tandis que l’évocation de tout événement réel est supprimée de l’œuvre. Le lecteur est toujours placé devant la même évidence: la narration est exclusivement réservée à la description spatiale. Celle-ci n’est plus qu’un simple « moment douloureux » interrompant l’action ou retardant le fil narratif, mais un moment crucial qui reprend les actes du récit à travers les multiples signes annonciateurs. Elle entre en concurrence avec la narration traditionnelle en devenant un procédé fondamental de la représentation dans la fiction. La création spatiale chez Julien Gracq consiste à créer un lieu imaginaire d’après un autre, c’est-à-dire, à reprendre les éléments essentiels de ce dernier pour les représenter de manière différente. Le château noir, par exemple, est un prototype de la recréation de l’espace. En effet, le romancier s’inspire souvent d’un modèle déjà fait. Par ailleurs, cette écriture gracquienne ne parle pas uniquement de l’espace, mais elle s’accomplit également dans l’étendue blanche que constitue la page. Celle-ci apparaît comme le terrain propice à l’émergence des écrits des autres. Elle est une initiation de voyage dans l’espace de l’autre. C’est pour cela que l’écriture de l’espace de Gracq est dite hétérogène, car elle est faite d’éléments variants entre le littéraire et le non littéraire. Son texte est considéré comme une mosaïque de citations, de transformations et d’absorptions de textes étrangers."
"Le travail propose d’abord trois états des lieux : celui des études sur la construction des identités de genre à la Renaissance ; celui des connaissances actuelles en matière de rapports sociaux de sexe entre le Moyen Âge central et la fin du XVIe siècle ; celui de la production textuelle de l’époque sur la question accompagné d’une annexe listant 324 textes didactiques, édifiants et polémiques imprimés entre 1475 et 1594, susceptibles d’avoir participé à la construction des identités de genre et d’avoir diffusé les normes et idéaux en matière de relations femmes-hommes pendant cette période. La deuxième partie de la thèse s’attache à décrire un corpus constitué des trois œuvres les plus diffusées de chacune des sept catégories établies au sein du premier corpus : institutions des princes et des grands, traités de bonnes mœurs et civilité, institutions des femmes, recueils de modèles/ Vies d’hommes et de femmes célèbres, et enfin textes sur, pour ou contre les femmes, le mariage et l’amour. Les œuvres retenues sont présentées dans leurs contextes de rédaction et de réception, du point de vue des discours tenus par les différentes instances qui les présentent, de leur apparence matérielle, des traditions dans lesquelles elles s’inscrivaient, des sources utilisées par leurs auteurs et des différents lectorats qu’ils visaient. La dernière partie s’attache aux injonctions émises par leurs auteurs, à leurs opinions sur la formation des individus et les relations entre les sexes. Elle montre le haut niveau de confrontation entre partisans et adversaires de l’égalité, la complexité et les contradictions des messages diffusés."
"Le premier chapitre s'ouvre par un description du contexte interdisciplinaire. Ensuite, le concept de corpus est présenté en tenant compte de l'état de l'art. Le besoin de disposer de preuves certes de nature linguistique mais embrassant différentes disciplines est illustré par plusieurs scénarios de recherche. Plusieurs étapes clés de la construction de corpus sont retracées, des corpus précédant l'ère digitale à la fin des années 1950 aux corpus web des années 2000 et 2010. Les continuités et changements entre la tradition en linguistique et les corpus tirés du web sont exposés. Le second chapitre rassemble des considérations méthodologiques. L'état de l'art concernant l'estimation de la qualité de textes est décrit. Ensuite, les méthodes utilisées par les études de lisibilité ainsi que par la classification automatique de textes sont résumées. Des dénominateurs communs sont isolés. Enfin, la visualisation de textes démontre l'intérêt de l'analyse de corpus pour les humanités numériques. Les raisons de trouver un équilibre entre analyse quantitative et linguistique de corpus sont abordées.Le troisième chapitre résume l'apport de la thèse en ce qui concerne la recherche sur les corpus tirés d'internet. La question de la collection des données est examinée avec une attention particulière, tout spécialement le cas des URLs sources. La notion de prétraitement des corpus web est introduite, ses étapes majeures sont brossées. L'impact des prétraitements sur le résultat est évalué. La question de la simplicité et de la reproducibilité de la construction de corpus est mise en avant.La quatrième partie décrit l'apport de la thèse du point de vue de la construction de corpus proprement dite, à travers la question des sources et le problèmes des documents invalides ou indésirables. Une approche utilisant un éclaireur léger pour préparer le parcours du web est présentée. Ensuite, les travaux concernant la sélection de documents juste avant l'inclusion dans un corpus sont résumés : il est possible d'utiliser les apports des études de lisibilité ainsi que des techniques d'apprentissage artificiel au cours de la construction du corpus. Un ensemble de caractéristiques textuelles testées sur des échantillons annotés évalue l'efficacité du procédé. Enfin, les travaux sur la visualisation de corpus sont abordés : extraction de caractéristiques à l'échelle d'un corpus afin de donner des indications sur sa composition et sa qualité."
"Fondée sur un corpus de huit films allemands réalisés entre 1919 et 1924 (Das Cabinet des Dr. Caligari, Genuine et Raskolnikow de Robert Wiene, Algol de Hans Werckmeister, Von morgens bis mitternachts et Das Haus zum Mond de Karlheinz Martin, Torgus/Verlogene Moral de Hanns Kobe et Das Wachsfigurenkabinett de Paul Leni), cette étude porte sur l'esthétique et la réception du cinéma expressionniste, dont l'étiquette fait aujourd’hui encore l'objet de confusions. Pour identifier des traits constitutifs de son esthétique, trois axes sont envisagés : la réception critique, l'esthétique fantastique et la réflexivité. Le retour à la première phase de la réception repose sur un corpus de 225 documents d'archives majoritairement inédits, principalement extraits de huit revues de cinéma allemandes, et notamment des trois périodiques qui font alors autorité     : Der Kinematograph, Lichtbild-Bühne et Film-Kurier. Le recours aux critiques et aux premières théories esthétiques qui précédent les célèbres ouvrages de Siegfried Kracauer et de Lotte Eisner permet d'appréhender l'horizon d'attente de la critique. Dans le contexte du débat sur la valeur artistique du cinéma, l'expressionnisme est perçu comme l’avènement d'un art du cinéma, caractérisé par la volonté des créateurs de faire œuvre d'art, qui s'exprime par l'unité stylistique, la conception des décors et l'opposition au naturalisme. La réception se fait aussi au prisme du fantastique et témoigne à la fois de l'héritage du romantisme et de l'importance du renouveau du fantastique. L'enjeu de l'analyse filmique proposée est de dégager en quoi la tension entre les deux pôles du fantastique est constitutive d'une esthétique des frontières, à l'origine de la structure narrative, de la configuration de l'espace et d'une réflexion ontologique. Enfin, ambition artistique et fantastique se rejoignent dans l'esthétique d'un cinéma qui se prend lui-même pour objet. En recourant à la notion d'écran second, élaborée dans le cadre de l'énonciation cinématographique, l'analyse identifie des formes de mise en scène du regard et de l'expérience cinématographique, dans leur rapport au désir."
"Dans ce travail nous analysons le rapport de l’individu au mimétisme dans l’œuvre de l’écrivain Chilien Roberto Bolaño (1953-2003). La notion du mimétisme est étroitement liée à celle du désir. En effet, selon le penseur français René Girard, l’individu ne désire pas par soi-même, mais il imite un modèle. Le désir est ainsi déterminé par ce médiateur. Cette forme de désir opère de manière inconsciente car le sujet est sûr de l’autonomie de son choix. Jacques Lacan enrichi cette lecture inspiré d’une idée typiquement hégélienne : le désir de reconnaissance. Pour Lacan, l’individu, avec une idée figée de soi-même (que Lacan appelle l’Imaginaire) est investi par le désir en forme de pulsion. Le mimétisme est double, non seulement l’individu imite des modèles pour tenter de correspondre à cette image figée, mais il destine son effort à être reconnu par les autres (que Lacan appelle le grand Autre ou le Symbolique). Cette étude utilise l’approche méthodologique que nous venons de décrire pour analyser l’œuvre de Roberto Bolaño. Bolaño, un des écrivains le plus importants de la littérature hispano-américaine des dernières années, est un auteur qui place au cœur de ses textes la problématique de l’autonomie du sujet. Cette problématique est surtout visible dans les deux thématiques, à notre sens dominantes, de son œuvre : l’art et le Mal. En effet, dans les textes de Bolaño il est toujours question d’artistes qui luttent pour faire reconnaître leur autonomie (c’est pour cette raison que ces artistes s’inscrivent souvent dans les mouvements d’avant-garde opposés à la tradition). De même, dans l’œuvre de l’écrivain chilien la violence est causée soit par la violence mimétique (les rivalités causées par une lecture erronée de la nature du désir : l’autre est un obstacle à la satisfaction du désir et non un médiateur de celui-ci) soit par les actes répondant à l’obsession d’un manque chez l’individu : généralement celui de ne pas pouvoir arriver à satisfaire une pulsion ayant son origine dans l’Imaginaire."
"Nous nous intéressons dans cette thèse à la problématique de recommandation de tags dans les systèmes de partage et de classification sociale des ressources, dits folksonomies. Les utilisateurs annotent les ressources à partager par des tags librement choisis. Or, la liberté de choix de tags les rends ambigus. Nous proposons une nouvelle approche topologique nommé TLTR (Two Level Tag Recommendation)pour la recommandation de tags. TLTR est basée sur une approche originale de compression des graphes. Le graphe d'une folksonomie est compressé en appliquant une méthode de clustering sur chacune des trois composantes d'une folksonomie, à savoir: l'ensemble des utilisateurs, des ressources et des tags. Nous proposons également une méthode de clustering topologique basée sur une approche centrée graine pour la détection des communautés dans les graphes multiplexes. Une approche topologique classique, en occurrence la méthode Folkrank, est appliquée sur le graphe réduit afin de sélectionner les clusters de tags les plus appropriés. Ces clusters sont ensuite utilisés pour construire un autre graphe contextuel extrait du graphe original représentant la folksonomie. La méthode Folkrank est à nouveau appliquée afin de calculer la liste de tags à recommander. Des expérimentations sur des grandes folksonomies, notamment, des jeux de données extraits du système de partage des références bibliographiques Bibsonomy montrent la pertinence de notre approche."
"Cette thèse propose une étude quantitative de la variation de l'ordre des constituants en persan avec un intérêt particulier pour l'ordre relatif entre le COD et le COI étant donné son rôle crucial dans les analyses de la structure du SV. Afin de remédier à une lacune empirique dont souffre l’étude de la syntaxe du persan, notre premier objectif est d’évaluer, à partir de données empiriques robustes, l’hypothèse largement admise selon laquelle il existe un ordre relatif canonique dichotomique entre les compléments verbaux, dépendant du marquage différentiel de l'objet (MDO). Notre second objectif, relatif à la linguistique générale et à la typologie, est de contribuer aux débats controversés sur les préférences translinguistiques de l'ordre des mots en étudiant, dans une langue SOV à structure mixte, les effets des facteurs tels que le poids (ou la longueur relative). Les résultats de nos études de corpus et de nos expériences montrent l’inadéquation du critère MDO pour expliquer l’ordre relatif entre le COD et le COI. Cette conclusion nous conduit à réfuter également l’hypothèse de la position syntaxique double de l’objet au profit d’une structure plate pour le SV. De plus, nos données révèlent une préférence « long-avant-court » subordonnée aux facteurs contribuant à la saillance, tels que la définitude, l'animéité et le rôle grammatical. Nous arguons que cette préférence échappe, en partie ou totalement, aux modèles du traitement se fondant sur la distance entre la tête et ses dépendants, alors qu’elle est compatible avec l'hypothèse selon laquelle dans les langues SOV l'accessibilité conceptuelle des constituants longs favorise leur production plus en amont dans la phrase."
"Les concepts de dystopie et de postmodernisme ont pris une dimension nouvelle depuis une vingtaine d’années environ.Ces concepts, qui ont fait l’objet d’études multiples tant sur le plan littéraire qu’historique, pour ne citer que ces deuxdomaines-là, ont révélé d’autres perspectives qui, de notre point de vue, n’ont pas encore été abordées. Il s’agit parexemple du rapport entre la dystopie et les ruines. A travers cette thèse, nous avons étudié les concepts de dystopie et deruines tel qu’ils apparaissent dans trois oeuvres (Riddley Walker, (1980) de Russel Hoban, Cloud Atlas, (2004) de DavidMitchell et The Book of Dave (2006) de Will Self) à la lumière des évènements contemporains et en rapport avec lepostmodernisme. Ce corpus a permis de souligner des liens entre dystopie et postmodernisme grâce à la valeuresthétique, éthique, poétique et politique des ruines dont l’ubiquité nous a fait considérer les oeuvres dystopiquescomme un portrait du monde où nous vivons. Cette thèse a par ailleurs permis de souligner le comportementautodestructeur de l’homme, en rapport avec la notion de progrès qui est constamment remise sur le métier, devenantplus une illusion qu’une réalité au moyen de scènes de violence dont les principales illustrations restent les deux conflitsmondiaux avec la Shoah et les bombes atomiques larguées sur Hiroshima et Nagasaki ainsi que l’utilisation des armeschimiques. En plus d’être un trait d’union entre dystopie et postmodernisme, les ruines s’érigent en témoin du passésinistre de l’homme vers lequel elles guident les contemplateurs tout en leur rappelant la vanité de leur vie etl’évanescence de toute existence. L’ubiquité des ruines ne cesse de plonger survivants et contemplateurs dans unemélancolie à laquelle s’ajoute le trauma lié à la perte et la menace de répétition du passé. Les ruines deviennent alorsune forme d’expression, un langage pour les dystopies postmodernes et, à travers elles, les disparus prennent la parole.Les traces de ce qui a été sont ainsi devenues des médias par lesquels le silence des ruines devient la parole de ceux quine sont plus, révélant de manière continue la présence du passé."
"Bien que la didactique du français langue étrangère ne soit reconnue comme telle que vers 1960, ses prémices sont à chercher dans les années d’après-guerre, période d’une rénovation en profondeur de la politique culturelle française à l’extérieur et de l’enseignement de la langue. À l’instigation conjointe du ministère des Affaires étrangères, des acteurs privés de la diffusion du français, des organisations de coopération culturelle internationale (Conseil de l’Europe et Unesco) et des pays francophones nouvellement indépendants, se répand dans le champ du FLE l’idéologie d’un français utile, pratique, courant – vivant, en somme – supplantant celle du français langue de culture qui tendait à se scléroser en même temps que l’image de la civilisation française. Pourtant, loin d’opposer ces deux idéologies linguistiques – français langue de culture / langue pratique – le champ du FLE va chercher à les concilier. Grâce à la déterritorialisation du français et à l’ouverture à l’altérité linguistique qui la caractérise, la francophonie fait figure de creuset à la fois pragmatique et humaniste qui donne un souffle nouveau au mythe messianique et universel du français."
"Le but de notre travail de recherche a été de montrer de manière méthodique, selon une démarche narratologique, que l'effet d’unité présenté par le récit nervalien résidait dans la fixité de sa structure syntaxique. A cet égard, le choix du Voyage en Orient pour support à une telle démonstration pouvait sembler paradoxal: inscrit dans le genre peu codifié de la relation viatique orientale, il est soumis à tous les décentrements. Or, il est possible d'identifier derrière le foisonnement de surface une unité logique fondamentale, preuve que plus Nerval se masque, plus il se révèle. Aussi avons-nous envisagé de décliner cette dimension synergique associant l'unité à la disparité selon trois modalités complémentaires. En premier lieu: une dialectique syntaxique qui articule la fixité d’une phrase narrative unique à des variables d'ajustement en assurant le renouvellement. En second lieu : une dialectique actantielle mettant en regard l'unité d'un psychodrame identitaire et une série de modulations autofictionnelles. En troisième lieu: la dynamique d'un arc herméneutique où la donnée psychique pathologique trouve, d'une part, une amorce de compréhension dans la configuration narrative puis, d'autre part, une forme de dépassement sublimatoire dans un art poétique singulier: la rhapsodie littéraire. Ambiguïté au demeurant d’une narrativité indéniablement incomplète: comment qualifier de récit un texte fragmentaire récusant toute idée de clôture? Comment s'étonner, du reste, d'une telle incomplétude quand l'utopie orientale relativiste d'une « guérison des cœurs » cache mal, selon l'éclairage psychanalytique, une tentative visant à contourner le tabou universel de l’inceste?"
"La guerre est une expérience qui, de par sa commotion, confine à l’inénarrable. Elle oblige les écrivains à redéfinir le rapport qu’ils entretiennent avec la langue qu’ils pratiquent quand elle ne les métamorphose pas eux-mêmes. C’est dans ce sens qu’il convient d’appréhender l’éventail de transgressions à l’œuvre dans le récit de guerre qui, au travers des dérèglements formels et des déformations langagières qui concourent à son élaboration, inaugure une écriture qui échappe aux définitions et aux catégorisations. Au lieu de rendre compte de la catastrophe, l’imaginaire littéraire la constitue en un objet extérieur, cherchant dans l’esthétisation paradoxale d’une expérience a priori ineffable un moyen de contourner l’impuissance du langage à exprimer l’indicible. Néanmoins, il creuse par ce biais l’écart avec la réalité référentielle. Autant dire que la guerre introduit une fracture entre le sujet et le monde, un fossé qui doit être surmonté pour que puisse à nouveau se tenir un discours cohérent."
"L'objectif de cette thèse est de modéliser les changements en chaîne historiques dans les théories phonologiques modernes. Martinet (1952, 1955, 1970) distingue deux principales catégories de changements en chaîne: les chaînes de propulsion et les chaînes de traction.	Les chaînes de propulsion seront traitées dans la première partie de cette thèse (chapitres 2 et 3). Afin de modéliser les chaînes de propulsion, un modèle existant est utilisé: La théorie de préservation du contraste de Łubowicz (2003, 2012). Concernant la modélisation des chaînes de traction, qui sera principalement traitée dans la seconde partie de le thèse (chapitres 4 et 5), une nouvelle théorie sera proposée, basée sur les travaux phonétiques de De Boer (2001). Cette proposition est basée sur la notion des domaines piliers.	Le chapitre 1 s'ouvre sur l'observation que ni les théories dérivationnelles orientées vers l'input – type SPE – ni les théories orientées vers l'output, comme la théorie de l'optimalité de Prince & Smolensky (TO) sont en mesure de formaliser les changements en chaîne. Dans les théories dérivationnelles, il est possible d'obtenir une bonne description des changements en chaîne. Cependant, afin de faire cela, nous devons briser les liens unissant les différentes étapes des changements en chaîne. Par conséquent, nous perdons l'interdépendance systémique entre les stades, ce qui est au cœur des changements en chaîne. Concernant la théorie de l'optimalité, sa structure stricte sur deux niveaux se révèle problématique dans le cas des changements en chaîne. Dans un changement en chaîne schématique comme /a/ → [e] &gt; /e/ → [i], il est impossible pour la TO, dans la même analyse, de faire en sorte que [e] soit un candidat optimal et /e/ un candidat bloqué. Dans le chapitre 2, nous analysons et comparons plusieurs amendements à la théorie de l'optimalité proposés pour rendre compte des changements en chaîne. Beaucoup d'entre eux ne sont pas satisfaisants dans le cas des changements en chaîne car ils ne parviennent pas à modéliser la force systémique des changements en chaîne. La seule théorie qui semble accomplir cet objectif est la théorie de préservation du contraste (CPT) de Łubowicz. Cette théorie est basée sur les notions de contraste, préservation du contraste et elle évalue des scénarios au lieu de candidats individuels. La préservation du contraste est accomplie à travers la transformation du contraste. La notion de transformation du contraste signifie que les niveaux de contraste du système pré-changement sont préservés dans le système post-changement mais leur nature change.	Une observation sur la CPT est que Łubowicz l'avait originellement conçue pour les changements en chaîne synchroniques. Dans le chapitre 2, nous démontrons que la CPT est en mesure de modéliser la force systémique qui donne aux changements en chaîne diachroniques leur cohérence. Ainsi, dans le chapitre 3, nous décidons de tester la validité de la CPT sur de véritables changements en chaîne historiques. Nous avançons deux études de cas sur deux changements en chaîne. Le premier, bien connu, est le changement en chaîne vocalique du Grand Changement Vocalique Anglais (English Great Vowel Shift). L'autre changement en chaîne est la Seconde Mutation Consonantique allemande (High German Consonant Shift). Nous démontrons que la CPT est en mesure de rendre compte de ces deux changements en chaîne. Au terme du chapitre 3, la CPT est testée sur une autre catégorie de changements en chaîne : les changements en chaîne observés dans l'acquisition de la langue maternelle. Le changement en chaîne étudié est s → θ → f. Ce changement en chaîne est différent des deux autres car il n'y a pas de nouveau niveau de contraste créé. Le dernier stade du changement en chaîne se conclut par une fusion. Encore une fois, la CPT peut rendre compte de ce changement en chaîne de manière satisfaisante."
"Cette thèse porte sur le renouvellement du réalisme dans la production narrative espagnole des années 2000, à partir d’un corpus de quatre romans, et se demande : en quoi consiste l’esthétique réaliste actuelle, quelle est son épistémologie et quel lien entretient-elle avec d’autres discours de savoir ? Quel rôle jouent les récits réalistes dans la configuration des imaginaires sociaux, alors que sont remis en question l’héritage de la transition démocratique et le récit de la modernisation espagnole ? Sont d’abord examinées les conditions de possibilité historiques, socio-économiques et culturelles d’un renouveau du réalisme – cartographié dans le champ littéraire des vingt dernières années. Hypothèse centrale : le réalisme ressurgit du fait que les débats de mémoire historique depuis 2000 et la crise économique, sociale et politique depuis 2008 engagent une révision du mythe de la Transition et du projet de la modernité qui structurait les imaginaires sociaux espagnols depuis les années 1960. Trois parties proposent des études de poétiques réalistes, en diachronie et en synchronie, pour mettre en valeur l’évolution des modes de référentialité réalistes entre le début des années 2000 et le début des années 2010, avec la crise de 2008 et ses prémices pour point d’inflexion. La première partie porte sur deux romans (Antonio Muñoz Molina, Sefarad, 2001 et Ignacio Martínez de Pisón, Enterrar a los muertos, 2005) qui dialoguent avec la fabrication sociale de documents et l’historiographie pour réinterpréter la guerre de 1936, de la dictature et de la transition. Les deuxième et troisième parties (Rafael Chirbes, Crematorio, 2007, et Isaac Rosa, La mano invisible, 2011) analysent l’élaboration d’un récit collectif de l’Espagne développementaliste, à l’aube de la crise, par des romans qui dialoguent avec la théorie économique et la sociologie historique. Au carrefour du littéraire, des discours sociaux, de l’histoire et de la sociologie contemporaine de l’Espagne, cette thèse soutient que la réappropriation du réalisme dans les années 2000 participe à la remise en question d’une identité nationale démocratique et moderne, au resurgissement d’une réalité problématique et d’imaginaires sociaux paramodernes après l’écroulement du métarécit d’une transition modèle. Si les romans cherchent tous à prendre en charge le réel social selon ses représentations, ils se différencient par leur traitement de la question politique de ce que « réel » veut dire, par le choix du chemin selon lequel le décrire, et par l’évaluation de la nature des causes historiques et matérielles de la réalité qu’habitent les écrivains."
"Ce travail propose une description et une analyse de la phonologie du français parlé à Bordeaux et dans son agglomération, à partir d’un corpus d’enquêtes réalisées suivant la méthodologie et le protocole développés dans le cadre du Projet de la Phonologie du Français Contemporain (PFC), développé par Jacques Durand (ERSS, Université de Toulouse-Le Mirail), Bernard Laks (MoDyCo, Université de Paris X) et Chantal Lyche (Universités d’Oslo et de Tromsø). Plusieurs aspects de la phonologie du français bordelais sont abordés, en prenant en compte la diversité diastratique des locuteurs et les différences diaphasiques des tâches linguistiques, en particulier la question des lois de position des voyelles, la liaison et le schwa. L’étude détaillée ici se base sur l’analyse d’entretiens enregistrés réalisés auprès de dix-huit adultes venant de Bordeaux et de son agglomération. Les participants à cette enquête ont été interviewés entre juin et juillet 2015, selon le protocole du Projet PFC, et les enregistrements ont été transcrits, codés et analysés par l’auteure, également selon les protocoles du Projet PFC. Les locuteurs ont été sélectionnés de manière à représenter une diversité équilibrée en termes d’âge, de sexe, de niveaux d’études, de milieu socioéconomique/culturel et de situation géographique pendant l’enfance. Nous observons des tendances dans la réalisation de plusieurs phénomènes phonologiques. La liaison et le schwa sont utilisés plus en lecture de texte qu’en conversation libre. Cependant, le schwa est réalisé le moins dans la lecture de la liste de mots. Une analyse diachronique révèle que les Bordelais actuels suivent la Loi de Position davantage comparé aux locuteurs décrits dans les travaux précédents. Nous constatons que l’âge apparaît comme un facteur statistiquement significatif dans la diversité diastratique pour cet échantillon de locuteurs. Nous considérons également la variation diatopique, diaphasique et diachronique. Ce travail contribue à l’étude de la variation du français parlé aujourd’hui."
"Comment les Tahitiens ont-ils conceptualisé le ciel pour en faire un instrument de mesure astronomique ? Leurs traditions apportent des explications sous forme de récits cosmogoniques. Ils peuvent nous envoûter mais, ils ne sont pas considérés comme des solutions scientifiques. L'astronomie a accordé aux théories qui ont cours aujourd'hui toutes les apparences du sérieux et de la rationalité. La cosmogonie a commencé le jour où l'homme s'est posé des questions sur son environnement et ses origines. Il fallait demander à ceux qui avaient voyagé, de raconter ce qu’ils avaient vu et entendu sur les régions encore plus lointaines. Les Tahitiens font partie de ces curieux qui sont allés voir ce qu’il y avait au-delà de l’horizon et pour qui la parole d’un ancêtre était acte de foi. Les réponses se trouvent donc dans les récits mythiques et le vocabulaire utilisé, à la source des symboles intellectuels. Pour les déchiffrer, l’approche linguistique est indispensable.Dans la cosmogonie tahitienne, le dieu Ta’aroa crée le monde. Le ciel demeure cependant uni à la terre, il le soulève à l’aide de dix piliers (pou), que repèrent des étoiles appelées ‘anā. Les objets célestes peuvent ainsi émerger des abysses à l’horizon et se mouvoir sur le dôme en traçant une dizaine de chemins (rua), guidés par les plus remarquables d’entre eux, les ta’urua. Cette conceptualisation du ciel offrira aux Tahitiens un instrument de mesure spatiotemporel remarquable.Leur lexique astronomique comporte près de deux cents termes porteurs de concepts. Les revisiter conduit à découvrir leur ancienne science."
"D'abord constitué à partir d'initiatives associatives, le champ de la formation linguistique des adultes migrants allophones a fait l'objet, en France, d'un processus d'institutionnalisation et de professionnalisation progressives : la publication du Référentiel Français Langue d'Intégration (FLI), en octobre 2011, en constitue l'étape récente la plus marquante. Elle consacre par ailleurs un choix nominatif : l’emploi et la prescription de l'un ou l'autre des lexèmes du paradigme « insertion-intégration-assimilation » fait en effet l'objet, depuis les années 1980, d'une querelle de mots durable au sein des discours politiques et ordinaires.Considérant que le débat autour des nominations du processus de rencontre migrants-société ressurgit à intervalles réguliers, et informe de multiples domaines sociaux, mes recherches visent à éclairer les usages des lexèmes incriminés – et ce notamment au sein du domaine institutionnel et professionnel de la formation linguistique des migrants, dont la présente thèse circonscrit en outre la structuration et la professionnalisation actuelles.A partir de trois sous-ensembles discursifs, dont les locuteurs illustrent des positions sociales distinctes (lexicographes, experts institutionnels, formateurs et formatrices linguistiques professionnels), je m’attache à mettre en évidence les caractéristiques de la saisie sémantique des lexèmes du paradigme. Les outils conceptuels mobilisés sont ceux de l’analyse du discours. Il s'agit d'une part d'identifier, par une analyse de discours à entrée lexicale qui tient compte des caractéristiques des usages réels des lexèmes, des éléments de mise en sens de ces derniers : je repère ainsi des oppositions sémantiques structurantes, mais aussi des zones d'opacité qui favorisent les conflits sémantiques. J'élargis d'autre part l'analyse en tenant compte des spécificités de chacun des sous-corpus, qui ressortissent de genres discursifs distincts, construisant et témoignant de rapports de pouvoir au sein du champ.La thèse pose ainsi de solides bases pour une problématisation du domaine de la formation linguistique des adultes migrants allophones, tant du point de vue de sa structuration et des orientations fixées par l'État, que des besoins qui ressortent des discours des formateurs et formatrices en termes de formation initiale et continue."
"D'abord constitué à partir d'initiatives associatives, le champ de la formation linguistique des adultes migrants allophones a fait l'objet, en France, d'un processus d'institutionnalisation et de professionnalisation progressives : la publication du Référentiel Français Langue d'Intégration (FLI), en octobre 2011, en constitue l'étape récente la plus marquante. Elle consacre par ailleurs un choix nominatif : l’emploi et la prescription de l'un ou l'autre des lexèmes du paradigme « insertion-intégration-assimilation » fait en effet l'objet, depuis les années 1980, d'une querelle de mots durable au sein des discours politiques et ordinaires.Considérant que le débat autour des nominations du processus de rencontre migrants-société ressurgit à intervalles réguliers, et informe de multiples domaines sociaux, mes recherches visent à éclairer les usages des lexèmes incriminés – et ce notamment au sein du domaine institutionnel et professionnel de la formation linguistique des migrants, dont la présente thèse circonscrit en outre la structuration et la professionnalisation actuelles.A partir de trois sous-ensembles discursifs, dont les locuteurs illustrent des positions sociales distinctes (lexicographes, experts institutionnels, formateurs et formatrices linguistiques professionnels), je m’attache à mettre en évidence les caractéristiques de la saisie sémantique des lexèmes du paradigme. Les outils conceptuels mobilisés sont ceux de l’analyse du discours. Il s'agit d'une part d'identifier, par une analyse de discours à entrée lexicale qui tient compte des caractéristiques des usages réels des lexèmes, des éléments de mise en sens de ces derniers : je repère ainsi des oppositions sémantiques structurantes, mais aussi des zones d'opacité qui favorisent les conflits sémantiques. J'élargis d'autre part l'analyse en tenant compte des spécificités de chacun des sous-corpus, qui ressortissent de genres discursifs distincts, construisant et témoignant de rapports de pouvoir au sein du champ.La thèse pose ainsi de solides bases pour une problématisation du domaine de la formation linguistique des adultes migrants allophones, tant du point de vue de sa structuration et des orientations fixées par l'État, que des besoins qui ressortent des discours des formateurs et formatrices en termes de formation initiale et continue."
"Cette thèse se propose d’étudier l’écriture des masculinités dans la fiction nord-irlandaise contemporaine. Le corpus est constitué de six romans publiés pendant la décennie qui suit le traité de paix de 1998 : Breakfast on Pluto de Patrick McCabe (1998), No Bones d’Anna Burns (2001), Fodder de Tara West (2002), The Ultras d’Eoin McNamee (2004), Little Constructions d’Anna Burns (2007) et The Truth Commissioner de David Park (2008). Les enjeux politiques et sociologiques spécifiques que cristallise la question de la masculinité dans le nord de l’Irlande se mesurent à l’aune des Troubles et du processus de paix. Une dialectique entre conformisme et subversion des codes de la virilité est à l’œuvre dans les romans étudiés dont les stratégies d’écritures mènent à une reconfiguration de la masculinité en « anti-virilité » pour révéler les composantes et mécanismes du stéréotype. L’analyse de la suprématie de la masculinité puis de la subordination de la féminité dans les romans à l’étude nous conduit à observer une orientation féministe queer. De cette reconfiguration particulière de la virilité et du dévoilement de la dimension genrée des rapports de pouvoir, émerge un contre-discours qui met en question le récit hégémonique de paix présent dans la sphère publique. Dans ces fictions, l’injonction à « tourner la page » et l’optimisme ambiant de cette rhétorique sont ébranlés par les diverses manifestations des scories du passé qui mettent en évidence un profond malaise dans le nord de Irlande aux lendemains des accords de paix."
"Quel est le processus de création d’un monde de fiction ? Telle est la question qui motive ce travail. Cette thèse s’interroge plus particulièrement sur quels sont les processus mis en place par l’écrivain uruguayen Juan Carlos Onetti (1909–1994) pour créer Santa María, sa ville de fiction. Souvent décrite comme un locus horrendus, Santa María est une ville qui ressemble à plusieurs villes référentielles du Río de la Plata. Elle a été créée à partir des souvenirs et idéalisations d’un auteur qui a connu l’exil et a recréé un univers fictionnel dans lequel il reflète de nombreux éléments constitutifs de cette région d’Amérique du Sud, tout en la dotant de traits fictionnels représentatifs de la poétique onettienne. Cet espace de fiction est devenu le théâtre de la plus grande partie des œuvres d’Onetti, et le lieu de résidence de presque tous ses personnages, qui tentent d’échapper sans succès de ce monde centripète. Pour explorer les arcanes de la création onettienne, ce travail s’attache à étudier la configuration de l’univers diégétique des dix-sept romans et nouvelles ayant pour cadre Santa María, ainsi que les trois récits dans lesquels apparaissent quelques personnages récurrents de la « saga ». Cette analyse permet de déchiffrer des pistes textuelles, parfois cachées, souvent trompeuses, dans le but de déceler les rouages de la création littéraire de Santa María. Cette thèse s’attarde également sur l’importance de l’intertextualité, une constante dans ce corpus, qui participe à la cohésion et à la cohérence de l’univers fictionnel de Santa María. Ainsi, Santa María se déploie comme un monde possible, si non désirable, pour les personnages acteurs de la « comédie humaine » de Juan Carlos Onetti"
"Sûrement parce qu'il n'a rien écrit, Socrate a fait couler beaucoup d'encre. Dès après sa mort en 399 avant J.-C., mort ressentie comme une injustice tragique actant la naissance de la philosophie, ses disciples écrivirent des dialogues pour continuer à le faire vivre. Le genre appelé ""dialogues socratiques"" fut si florissant qu'il fit entrer la figure dans le monde des mythes littéraires et philosophiques. C'est dans la modernité néanmoins que semble s'épanouir pleinement le mythe de Socrate, saint laïc, concurrent du Christ, héraut d'une morale appelée à se passer de Dieu et de ses ministres, incarnant les idées de justice et de liberté jusqu'au sacrifice. Le théâtre est un des lieux privilégiés, sinon le lieu rêvé, réputé idéal autant que difficile, où s'exprime ce mythe. Héritières des dialogues socratiques qui constituent souvent leur principale source de connaissance au sujet de Socrate, les pièces de théâtre, dont une centaine est ici étudiée, expérimentent, au fil de l'évolution des genres, les différentes façons de mettre en scène la philosophie jusqu'à tenter de retrouver l'inspiration socratique qui fait du dialogue avec Socrate une invitation à accoucher soi-même."
"La reprise par Victor Hugo en 1861, sous le titre ""Les Misérables"", du projet des ""Misères"" amorcé en 1845 marquait deux étapes de l’énonciation. Nous avons néanmoins choisi de considérer cette oeuvre comme un discours homogène – au sens linguistique du terme – c’est-à-dire comme une suite d’énoncés, pour en analyser le vocabulaire politique et social, considérant que la publication avalisait l’expression. L’énonciation en fait un discours dans le cadre de la communication, discours adressé à un destinataire concerné plus que quiconque, le peuple. Le projet de l’oeuvre lui confère le rôle de testament, bilan d’une expérience et d’une vie. Le facteur politique est primordial pour l’auteur et le rappel des principes républicains l’amène à en étudier les racines dans la Révolution française, particulièrement dans les années 1792-1793, quand Robespierre et le Comité de Salut Public ont dirigé la France. Les héritiers de la République de l’An I sont, dans l’oeuvre, les insurgés de la barricade de la rue de la Chanvrerie en juin 1832, inspirée à Victor Hugo par la barricade historique de Saint-Merry. L’importance donnée à l’Histoire comme élément structurant du récit nous a fait étendre le corpus lexical aux lieux et aux acteurs du récit et de la réalité historique. Le recensement du vocabulaire politique des systèmes, des événements, des formes de gouvernement, des institutions, des catégories et phénomènes sociaux et des valeurs philosophiques et idéologiques fait l’objet de la deuxième partie. Les méthodes des linguistiques distributionnelle et transformationnelle, la notion de « fonction linguistique », empruntée à Roman Jakobson, et de « discours plurivoque », héritée de Julien Greimas, permettent l’analyse des mots dans leur contexte restreint. C’est l’objet de la troisième partie intitulée « Ce que valent les mots »."
"Cette étude en anglais de spécialité s’inscrit dans le domaine de la terminologie du discours des annonces pour l’emploi en milieu scientifique, domaine encore inexploré d’un point de vue linguistique. Le discours des annonces pour l’emploi est la somme de plusieurs discours, notamment discours des ressources humaines, discours publicitaire, discours qu’on peut appeler « touristique » et discours scientifique. Puisque le but primordial de l’annonce est de faire la publicité de l’entreprise ou du laboratoire de recherche, le discours scientifique y est réduit au minimum car il s’avère que ce discours ne peut se plier à la finalité et aux contraintes des annonceurs. Après une analyse des vocables des ressources humaines, un travail a été entrepris sur les domaines scientifiques concernés et une nouvelle terminologie a été proposée, articulée notamment autour de hyperdomaines, domaines et sous-domaines scientifiques. L’analyse des vocables scientifiques suggère une distinction nécessaire entre les vocables scientifiques et les termes spécialisés. Enfin, le travail se clôt par un examen des moyens linguistiques et graphiques mis en œuvre dans le discours publicitaire."
"Ce travail se propose de saisir les mécanismes langagiers qui permettent de rendre compte du sens dans les romans de Daniel Biayaoula, Fatou Diome et Léonora Miano. L’analyse du discours est l’approche autour de laquelle s’articule notre recherche. L’oeuvre romanesque repose sur une hétérogénéité d’indices que l’énonciation permet de relever pour mieux examiner son organisation. Dès lors, notre étude se divise en deux parties. Le premier point a pour thème, « La scène d’énonciation : motif révélateur du fonctionnement de la société ». Il analyse les éléments du discours en rapport avec le contexte social, culturel, littéraire et politique de l’Afrique et de la France. Il ressort de là que les personnages sont assujettis par les pratiques coutumières, religieuses et culturelles actualisées dans l’espace romanesque. La deuxième partie s’intitule « Le mode d’inscription énonciatif des personnages dans le tissu textuel » et elle s’intéresse particulièrement aux dispositifs de communication qui déterminent les caractéristiques des personnages. A partir d’éléments langagiers, la présente section se propose de voir à partir de l’organisation des structures textuelles, comment l’énonciation définit les personnages."
"L'émotion et le discours scientifique sont traditionnellement deux domaines considérés comme incompatibles du fait du caractère subjectif de la première et des exigences d'objectivité et de neutralité du dernier. La thèse propose une étude des processus en œuvre dans la génération des émotions en relation avec la constitution du discours, et ensuite des stratégies ou modes d'intégration des phénomènes de manifestations émotionnelles dans le discours final. L'étude combine une approche psychologique et linguistique des émotions et s'articule autour de la transition entre le domaine mental et celui de la préparation et de l'expression finale des émotions générées dans le discours (lien entre l'évaluation cognitive et l'Appraisal theory en linguistique). Une synthèse de grandes typologies des modes d'inclusion, ainsi que des grands types de manifestations de charges émotionnelles-affectives globale est présentée dans la thèse. Cette même synthèse est issue de la recherche et de l'analyse de manifestations d'émotions incluses volontairement ou non dans un corpus d'articles de la presse scientifique anglophone soumise à comité de relecture. L'un des objectifs étant de déterminer si le discours scientifique présente des manifestations de subjectivité des auteurs, et par quels biais ces phénomènes de subjectivité et d'émotion s'encodent dans des textes devant, selon les normes et conventions, être aussi objectifs et neutres que possible, quelle que soit la discipline concernée. A donc été soulevée la question de la part prise par l'émotion dans le discours en général, de sa constitution à son expression."
"Les études linguistiques les plus récentes admettent que les noms propres sont souvent traduits, ou adaptés, par opposition aux anciennes théories sur la non-traduisibilité des noms propres.Ce qui distingue les toponymes du reste de l’onomastique, ce sont les implications politiques, sociologiques et historiques qui concernent une bonne partie des noms géographiques. Dire « Breslau » pour la ville polonaise « Wrocław » peut avoir une connotation négative selon le contexte. Et pourtant, nous rencontrons très fréquemment cette forme surInternet. De plus, on observe avec la mondialisation la multiplication de nombreuses versions du même toponyme.Le travail présenté ici est composé de trois parties. La première partie présente de manière brève les théories concernant les noms propres, mais adaptées aux toponymes, et la deuxième décrit leurs fonctions, ainsi que leur statut linguistique par rapport à la normalisation internationale. Le concept de la toponymie synchronique-contrastive et les méthodes d’analyse des toponymes selon cette approche sont introduits dans la partie 2.La partie trois est une analyse du corpus qui a pour le but d’observer les structures et l’intégration des toponymes polonais dans la langue française ainsi que leur usage populaire dans les publications courantes (sur Internet, dans les brochures touristiques, dans les applications et réseaux sociaux, etc.), qui diffère de l’usage officiel, censé être politiquementcorrect."
"Cette recherche doctorale s’inscrit dans le cadre de la didactique de l’anglais et prend appui sur les champs théoriques propres à la didactique des langues et aux sciences du langage. Elle a pour objet l’étude de l’introduction d’approches plurielles fondées sur les langues inconnues (APLI) au sein du cours d’anglais et cherche à comprendre les effets d’une telle modification du savoir sur les acteurs de la relation pédagogique (l’élève et l’enseignant). Une quasi-expérimentation fut menée sur l’année scolaire 2011-2012 dans cinq classes de collège, de niveau cinquième. Les élèves, regroupés par tétrades, ont successivement été confrontés à trois langues inconnues (néerlandais, italien et finnois). Pour chacune de ces langues, ils ont été amenés à résoudre des problèmes d’ordre métasémantique, métasyntaxique, puis métaphonologique. Après avoir circonscrit le cadre institutionnel et théorique nécessaire à l’étude, le cadre méthodologique est précisé. Puis est abordée l’analyse des effets de la modification du savoir devenu plurilingue, tant sur les élèves que sur les enseignants. Lorsqu’on observe les effets des APLI sur la relation Savoir-Professeur, on constate que cette modification didactique a permis aux enseignants de mieux comprendre les concepts de situation-problème, de conceptualisation, de stratégies d’apprentissage et de compétence. La transposition didactique s’en trouve modifiée : les enseignants ont progressivement été amenés à concevoir des séquences didactiques donnant plus de place à l’élève, avec des exigences plus élevées. L’étude de la relation Enseignant-Élève met en exergue une modification de la pratique, essentiellement liée à la mise en place du travail de groupe. Le rôle de l’enseignant est alors révisé : il devient facilitateur du travail qui s’effectue en collaboration au sein du groupe. Finalement, l’analyse de la relation Savoir-Élève souligne la nécessaire conscientisation qui mène vers le développement de compétences plurilingues et la mise en œuvre de stratégies d’apprentissage transférables à l’étude de la L2."
"À côté des études, en France, sur le plurilinguisme des familles de migrants et des travaux internationaux sur les politiques linguistiques familiales, cette thèse s’intéresse aux pratiques langagières intergénérationnelles de familles transnationales. Résidant en Ile de France, à Berlin ou à Antioche au Sud de la Turquie, où les membres les plus âgés sont nés, leur répertoire linguistique comprend l’arabe, le turc et le français ou l’allemand. À partir d’une ethnographie multi-sites auprès de 13 familles dont 100 membres ont été rencontrés, et d’analyses quantitative puis interactionnelle de quatre corpus recueillis dans deux familles à Paris et Berlin, les notions de language shift, de transmission ou d’agentivité sont notamment discutées. Dans un contexte où les participants présentent tous des profils différents et des ressources asymétriques dans les différentes langues, on observe l’utilisation de toutes les langues et en particulier de l’arabe dont la pratique est favorisée, pour les plus jeunes, par des phénomènes d’alignement aux choix linguistiques qu’ils initient dans l’interaction. Le turc se trouve pour sa part utilisé dans des prises de parole multilingues. Les reformulations, aides et traductions font ressortir le rôle prépondérant de la bienveillance entre les adultes et les plus jeunes pour favoriser la communication intergénérationnelle et, par là, l’utilisation des langues familiales.Cette thèse constitue une contribution à la description de pratiques langagières familiales, à l’approche de politiques linguistiques de familles transnationales, à la documentation de la variété d’arabe antiochien en interaction et à l’étude de corpus hétérogènes trilingues."
"L’image de la Perse et des Perses occupe une place importante dans l’œuvre d’Ammien Marcellin, un Syrien hellénisé du IVe siècle, auteur d’un ouvrage historique écrit en latin. La présente recherche, qui replace le sujet dans le reste de la tradition romaine et la tradition arabo-persane, s’articule en trois parties : « Ammien, une source majeure ? », « L’image de la Perse chez Ammien : l’art de la description », et enfin « Les Perses dans le récit du conflit romano-perse de 354 à 378 : l’art du portrait et de la narration ». Il en ressort qu’Ammien a adopté un point de vue romain, tout en se distinguant de la tradition historiographique romaine antérieure. Il se démarque également de la tradition arabo-persane. Ammien, auteur atypique de par ses origines et du sujet qu’il traite, l’est aussi par son écriture."
"On s’accorde à dire à propos de l’Ab Vrbe condita qu’on n’a conservé, même partiellement, aucune autre fresque aussi ample et aussi puissante de l’histoire de Rome depuis la fondation de l’Vrbs jusqu’à l’époque contemporaine de Tite-Live, mort en 17 ou 19 ap. J.-C. ; il se peut même qu’une semblable fresque n’a jamais existé. Cette œuvre monumentale comporte un nombre considérable de personnages. Peindre les grands hommes était une nécessité du genre historique. « Tite-Live lui-même était trop conscient du rôle joué par eux pour les laisser dans l’ombre » . Les Modernes ne s’y sont pas trompés en étudiant l’art du portrait chez Tite-Live, l’ouvrage fondamental en ce domaine étant sans aucun doute celui de J.-E. Bernard, qui a pour titre Le Portrait chez Tite-Live. Essai sur une écriture de l’histoire romaine, paru à Bruxelles en 2000. Seuls 2% de ces personnages sont des figures féminines, qui jusque-là, en dehors d’un certain nombre d’articles ponctuels, n’ont guère fait l’objet de travaux de synthèse. Je n’ai recensé pour ma part que deux ouvrages qui leur ont été spécifiquement consacrés ; l’un, dû à T.D. McClain, s’inscrit dans la tradition des études anglo-saxonnes des « Women’s studies » et de « Gender » et obéit donc avant tout à une approche sociologique, l’autre, qui est l’œuvre de B. Kowaleski, a pour sujet la fonction des figures féminines dans l’œuvre livienne .[...] Le travail auquel je me suis livrée repose sur une lecture et une analyse systématiques du texte livien mais fait appel à d’autres méthodes : lecture comparative (comparaison avec les textes correspondants d’autres historiens), étude sémantique (exemple : les rapports de pudicitia et pudor), étude stylistique... [...]"
"Cette thèse en sociophonétique anglaise combine les approches de la sociolinguistique variationniste et de la phonétique expérimentale pour étudier les rhotiques et la rhoticité en Écosse en anglais écossais standard. Grâce aux analyses auditives de 147 locuteurs écossais et aux analyses acoustiques fines de locuteurs de Dundee et de Kinross, l'extrême variabilité de /r/ a été confirmée dans cette variété d'anglais, y compris pour des locuteurs de la classe moyenne en style de discours contrôlé. Les rôles respectifs des facteurs linguistiques et extralinguistiques ont également été évalués. L'origine géographique et l'environnement phonologique notamment sont des facteurs déterminants pour la réalisation phonétique de /r/, et dans une moindre mesure les facteurs de l'âge et du genre des locuteurs. Ces résultats confirment que la variation est structurée et que le changement phonétique est en cours, avec une réduction progressive des rhotiques en anglais écossais."
"Dans cet ouvrage, nous nous donnons pour tâche d’investiguer la nature et le rôle du transfert interlingual dans le traitement du passé composé et de l’imparfait en français par les étudiants akanophones du FLE, scolarisés en anglais. À la base d’un cadre construit sur les théories cognitives de Langacker (1986, 2008) et de Talmy (2000a, 2000b) sur l’aspect, ainsi que celles de Jakobson (1959) et de Catford (1965) sur l’équivalence, des données ont été collectées auprès de 57 sujets dans deux universités publiques du Ghana. Les analyses faites à l’aide du PSPP révèlent une tendance de transférer les caractéristiques aspectuo-temporelles du verbe anglais au verbe français chez les participants, menant à une mauvaise interprétation des deux temps. La connaissance de l'akan n'y joue aucun rôle. Nous recommandons que les enseignants fassent référence aux L1 lors de l’introduction des nouveaux concepts, entre autres."
"Cette thèse, dont l’objet est l’étude des émotions d’un point de vue linguistique, se positionne dans le cadre théorique de la linguistique cognitive. Son objectif principal est d’étudier le processus de lexicalisation et de conceptualisation des émotions, représentées par des mots-clés, dans le contexte littéraire de ce qu’on pourrait appeler « fiction juridique ». La première partie du travail examine les relations interdisciplinaires en jeu dans l’interconnexion entre le langage, la cognition et les émotions. La second partie est consacrée à l’étude lexicographique complexe des mots-clés exprimant des émotions dans le contexte littéraire de quatre romans mettant en scène la justice. Dans une troisième partie, sont mis au jour les « patrons » métaphoriques sous-jacents à la lexicalisation et à la conceptualisation en discours des différentes catégories d’émotions, ce qui permet d’illustrer la dépendance entre le lexique des émotions et ses conceptualisations les plus fortes. Enfin, cette thèse utilise une méthodologie dérivée du logiciel ATLAS.ti qui permet une approche qualitative de l’étude des émotions telles qu’elles sont exprimées en discours."
"L'un des objectifs de l'enseignement d'une langue est de rendre les apprenants conscients de la façon d'utiliser cette langue en fonction de leurs objectifs communicationnels. Cette compétence relève du champ de la pragmatique. Cette recherche porte sur l'enseignement de la pragmatique dans un contexte d’Anglais de Spécialité (ASP), à savoir la Faculté de médecine à l'Université de Taiz. Elle étudie le niveau de compétence pragmatique chez les étudiants en médecine dans le but de l’intégrer dans la salle de classe. L'étude fait appel à une enquête par questionnaire composé de “Discourse Completion Tasks” afin d'examiner la capacité des étudiants à produire des actes de langage, et d’un test de conscience visant à mesurer leur capacité à identifier les énoncés appropriés et inappropriés. L'interview est un autre outil que nous avons conçu pour explorer les perceptions des étudiants diplômés envers la compétence pragmatique. Une approche qualitative et quantitative est adoptée pour l’analyse des données. Les résultats de l'étude montrent que les étudiants ont un niveau de compétence pragmatique faible en ce qui concerne la production et aussi la conscience pragmatique. De plus, les étudiants ont fait preuve d'une réceptivité accrue quant à l'importance de la compétence pragmatique. Par conséquent, un modèle provisoire est proposé pour favoriser l’intégration de cette compétence en ayant recours à une série télévisée qui pourrait les motiver à apprendre l'anglais."
"Le renouvellement des écritures afro-francophones subsahariennes dans les années 1980 se traduit par un remarquable dépassement des traditionnelles frontières géographiques, linguistiques, culturelles et identitaires. S’ouvrant ainsi aux lettres universelles, nombre d’écrivains africains s’orientent vers l’univers latino-américain qui les fascine pour son espace, ses thèmes, son esthétique, son imaginaire. C’est cette orientation latino-américaine du roman africain, la mise en œuvre d’une parenté dans les modes d’expression et de représentation du réel, que nous appelons phratrie de l’imaginaire. Phénomène aux enjeux multiples, l’examen de la phratrie de l’imaginaire permet de dévoiler comment, au nom d’une histoire et d’une culture en partage, les univers africain et latino-américain sont littérairement rapprochés dans une posture fraternelle traduisant une certaine solidarité transatlantique."
"Notre questionnement autour des politiques linguistiques familiales au sein des familles plurilingues vivant dans l’environnement multilingue et multiculturel luxembourgeois est motivé par le trilinguisme qui caractérise le Luxembourg, la forte mixité de la population, l’intérêt que suscite les questions linguistiques des enfants issus de l’immigration et scolarisés au Luxembourg ainsi que notre expérience personnelle avec les langues au quotidien. À cet effet, nous cherchons à comprendre comment les parents issus de divers socles linguistiques ou ayant la même langue d’origine communiquent entre eux avant la naissance des enfants et comment la naissance des enfants reconfigure les usages linguistiques familiaux. Entre autres, nous cherchons à comprendre les motivations des choix linguistiques parentaux, les stratégies de communication mises en place par les parents pour établir un climat de communication  en famille et l’influence des enfants sur l’environnement linguistique familial. Pour ce faire, sur le plan méthodologique, en couplant les entretiens ethnographiques avec les enregistrements des conversations familiales, nous avons eu accès aux pratiques linguistiques déclarées et effectives de dix familles aux profils linguistiques très variés et dont la résidence des parents au Luxembourg varie entre sept et quarante-deux ans. La méthodologie de l’analyse de contenu nous a permis de comprendre que l’expérience migratoire de chaque parent, les conditions d’acquisition/d’apprentissage et d’utilisation des langues qu’offre l’environnement luxembourgeois et le désir de développer le capital linguistique des enfants sont certaines des raisons qui poussent les parents à adopter une attitude positive envers le plurilinguisme. Plus loin, nos résultats suggèrent que bien que les enfants ne participent pas activement aux prises des décisions sur les choix des langues à véhiculer en famille, ils exercent cependant une influence sur l’environnement linguistique familial. Dans la même lignée, nous avons découvert que dès les premiers contacts des enfants avec des langues autres que celles de la famille, ces enfants ont tendance à avoir une préférence pour les langues dominantes de l’extérieur. En outre, nos résultats suggèrent qu’il n’y a pas de stratégie de communication parentale standard pour la transmission des langues familiales, mais que dans chaque famille, en fonction des objectifs que les parents se sont fixés, ces derniers peuvent adopter diverses stratégies face aux usages linguistiques de leurs enfants. En somme, nos travaux ouvrent de nouvelles pistes de recherche en politiques linguistiques familiales dont la dimension éducative des enfants issus de l’immigration nous semble particulièrement importante."
"La thèse est consacrée au voyage en Chine (1974) de Philippe Sollers, Julia Kristeva et Marcelin Pleynet, représentants de la revue Tel Quel, avec Roland Barthes et son éditeur François Wahl. La question principale porte sur l’hétérogénéité des textes rédigés à propos de leur séjour au pays de Mao en pleine Révolution culturelle. Les publications correspondent à différents genres textuels : essais, romans, chroniques du journal, articles de presse et carnets de voyage. Avant le départ, les écrivains fantasment sur la Chine ancienne et contemporaine. C’est ce qui fait l’objet de la première partie de la thèse. Dans la seconde partie, il s’agit d’interroger les textes du corpus qui mettent en lumière les difficultés liées à l’idéologie imposée et vécue par les auteurs pour rendre compte du réel en Chine. La troisième partie portant sur les enseignements du voyage montre que ce dernier réapparaît sous forme de souvenirs inoubliables dans plusieurs textes des écrivains. Plus on s’éloigne de 1974, et plus la mémoire individuelle réactive de façon aléatoire le temps du voyage. Pour Barthes, il s’agit de savoir comment il a vécu la Chine, pourquoi il a gardé le silence à son retour, pourquoi il n’a pas cherché à publier les carnets de notes rapportés de son séjour. La thèse s’achève sur une lecture inédite des œuvres du corpus à travers un mot clé « la fadeur de la Chine ». Cette image est la plus vraie pour décrire l’Empire du Milieu mais elle n’est pas celle que les voyageurs s’attendaient à rencontrer."
"La littérature africaine d'expression française et anglaise se présente aujourd'hui sous le signe de la remise en question et de la déconstruction des modèles occidentaux. Née dans un contexte trouble marqué par la violence et un· véritable génocide des cultures africaines, cette littérature est aujourd'hui marquée par les motifs de la folie et la violence. Les neuf romans sur lesquels cette étude est menée, s'inscrivent dans cette catégorie du roman africain contemporain.Elle met en lumière les diverses manifestations de la folie et de la violence : structures narratives éclatées et fragmentées, langues d'écriture (français et anglais) subverties par les langues africaines,thématique nourrie par la violence et la folie ... Les auteurs de ces textes ont pris l'option de mettre en scène des personnages présentant des symptômes de la maladie mentale, la violence extrême, -génocides, guerres civiles-, régimes dictatoriaux tenus par des élites inconscientes qui exercent sur les populations une violence structurelle. Bref, ces textes nous plongent dans un univers véritablement chaotique, tant dans leur contenu que dans leur esthétique.Ce travail tente de démontrer que la violence en postcolonie est causée d'une part, par la quête du pouvoir qui passe souvent par l'élaboration des stéréotypes à travers lesquels un individu ou un groupe se voit accablé d'attributs négatifs, et d'autre part, par la résistance opposée par les marginalisés contre toute forme de domination.Par ailleurs, la situation chaotique que vivent les Africains aujourd'hui- crises comportementales, crises identitaires, dépersonnalisation- est tributaire non seulement de son passé jalonné par la violence physique, morale et culturelle, mais aussi des élites politiques qui demeurent encore mentalement colonisées, et miment les attitudes des anciens maîtres.Enfin, la folie et la violence qui se manifestent par une véritable révolution esthétique et un recentrage du discours littéraire, s'inscrivent dans la logique de la démarche postcoloniale qui préconise une forme de révolte, de déconstruction des modèles hérités du centre normatif européen.En un mot, l'esthétique de la folie et de la violence se présente comme un moyen pour la littérature africaine de revendiquer sa différence, son autonomie et sa place au sein des grandes littératures du monde."
"Depuis 2007, le panorama littéraire espagnol est secoué par un mouvement « mutant » dont Vicente Luis Mora et Agustín Fernández Mallo sont les principaux représentants. Ces écrivains prétendent apporter à la littérature un nouveau paradigme esthétique qui ajusterait la fiction romanesque aux mutations sociales, culturelles et technologiques qui modifient notre rapport quotidien au réel. À partir de l’analyse d’un corpus composé de sept textes, l’objet de cette étude est de comprendre comment émerge une littérature qui revendique une écriture capable d’ouvrir les possibles narratifs à la complexité du monde contemporain. Dans une démarche essentiellement littéraire, mais capable d’adapter les outils de la narratologie à la porosité des frontières du corpus d’étude, nous amorcerons la réflexion sur les particularités formelles de ces textes, dans le but d’éclairer le rapport de ces œuvres au réel. Le roman mutant évoque, cite et s’approprie le langage propre à l’art visuel, à la musique, à l’architecture ou à la science : la prégnance de ces abords sur le texte littéraire est l’objet de la deuxième partie. Dans une troisième partie, nous évaluerons l’impact de ces mutations sur l’environnement socioculturel du roman (auteur, livre, lecteur). Dans le but de proposer une lecture au présent d’une littérature actuelle, nous interrogeons les mutations espagnoles de « la machine à raconter » en questionnant la pertinence de notions telles que récit rhizomatique, écriture plastique, esthétique citationnelle ou roman augmenté."
"Cette thèse propose une étude globale des bestiaires rabelaisiens à partir de l’exploration de ses sources antiques et médiévales. La focale critique se concentre d’abord sur les torsions qu’impose Rabelais aux genres littéraires rattachés à des figures animales prototypiques : l’inversion des paradigmes épiques du cheval et du porc ; le brouillage et la démultiplication des bêtes charivariques et farcesques ; la mise en crise des animaux exemplaires de la fable. Elle s’ouvre ensuite aux jeux du célèbre humaniste avec les figures animales des écrits savants et sérieux : encyclopédies, littérature gnomique, livres de cuisine. Finalement, le point de vue se renverse pour examiner les effets esthétiques et sensoriels de ces bestiaires sur le lecteur et l’auditeur, et en dégager une certaine esthétique grotesque. Cette enquête débouche sur la redéfinition de l’humanisme rabelaisien, qui se révèle dans l’épreuve et à l’épreuve d’une profusion d’images animales."
"Afin de mieux comprendre le succès spectaculaire des récits policiers de Fred Vargas, la thèse s’efforce de resituer l’auteure dans le paysage éditorial, analyse son positionnement dans les trois sous-catégories du genre policier, et vise à mettre en lumière la fonction cathartique dans sa création littéraire. L’étude porte par conséquent sur les mutations romanesques et la diffusion transnationale et multimédiatique des œuvres de Fred Vargas, sur un corpus concernant essentiellement le cycle des Trois Evangélistes et le cycle du Commissaire Adamsberg. Des approches complémentaires sont mobilisées, relevant de la sociologie de la littérature, de l’analyse textuelle et de la psychologie des émotions dans une conception pragmatique. On parvient ainsi à comprendre comment Fred Vargas, en l’espace de trente ans, est consacrée “Reine du polar français"" par la critique journalistique, qui célèbre sa posture singulière et contribue à sa reconnaissance médiatique et symbolique. Polareuse atypique, l’auteure mixe en effet différents sous-genres policiers et propose une œuvre originale fondée sur un art avéré du décalage, qui résiste aux tentatives de classification mais procure un plaisir consolatoire au lecteur."
"Le sujet principal de la thèse est la comparaison entre les voyages maritimes européens et chinois en littérature aux 15e et 16e siècle. Il s'agit des navigateurs et des voyageurs célèbres comme Christophe Colomb, Jean de Léry et Vasco de Gama ; et il s'agit tout de même de certains navigateurs méconnus en Europe, tels qu'André Thevet et un navigateur chinois nommé Zheng He. La recherche aboutit à rassembler un corpus européen et chinois sur la littérature maritime de l'époque des grandes navigations. Aussi bien Colomb face à l'« Amérique » que Zheng He dans les pays de l' « océan ouest » ont évolué dans un monde inconnu. Les populations, les usages et les objets qu'ils découvrent dans ce nouveau monde diffèrent de ceux qu'ils ont connus dans leur monde d'origine. Pour les premiers explorateurs du « Nouveau Monde », quel qu'il soit, quel impact mental avait la découverte ? Aux siècles des grandes navigations, les situations étaient très différentes en Europe et en Chine. Les cultures étaient éloignées, parfois étanches l'une à l'autre. La question est dès lors de savoir comment la pensée et la vision des uns et des autres s'accommodait de la figure de l'Autre."
"Dans l’Antiquité, en Grèce, la tragédie joue un rôle important dans la vie des Grecs. Il y avait des concours tragiques pendant des fêtes religieuses ; surtout, pendant les Grandes Dionysies, avait lieu le concours tragique le plus important. Beaucoup de dramaturges y participaient et trois grands tragiques ont émergé, dont Eschyle a été le premier dramaturge illustre et connu. Il s’inspirait des sources mythiques et des légendes antiques. Il posait les questions et présentait sur scène les problèmes que les Athéniens rencontraient. Il faisait réfléchir les citoyens athéniens par ses tragédies. Il a introduit de nombreux personnages féminins dans l’espace théâtral et leur a accordé des rôles importants. Cela ne correspondait pas à la situation réelle des femmes grecques de cette période-là. Les femmes grecques devaient rester toujours dans le gynécée, s’occuper des affaires à l’intérieur de la maison, être en charge du filage et du tissage, rester toujours silencieuses sans se mêler des affaires politiques et donner naissance aux enfants pour assurer le renouvellement des générations. En revanche, les figures féminines du monde créé par Eschyle quittent leur gynécée, voyagent, s’exposent devant le public, s’expriment à haute-voix, se mêlent des affaires politiques, refusent le mariage et la maternité ou montrent peu d’amour maternel envers leurs enfants. Mais pourquoi le dramaturge se décide-t-il à mettre sur scène de si nombreuses figures féminines qui ont un rôle important ? D’abord, il ne faut pas oublier que les personnages féminins sont joués par les acteurs masculins et que les chœurs féminins sont constitués de choreutes masculins ; par conséquent, les figures féminines sont créées par le dramaturge Eschyle. Il y a plusieurs raisons : la beauté scénique qui séduit l’attention de l’auditoire ; la nature de femme qui est à l’origine des maux humains et son irrationalité qui pousse le développement tragique ; et la faiblesse féminine qui entraîne le manque de contrôle et de maîtrise de soi et qui rend les figures féminines aptes à jouer le rôle que les personnages masculins ont du mal à interpréter."
"En partant d’une synthèse sur les relations entre l’évolution de langue, la culture et la traduction, la thèse vise à établir une recherche à propos des effets d’influence de la culture d’arrivée sur le choix des stratégies de traduction. Sélectionnés en vue d’une fonction contrastive, trois sujets d’échanges culturels sont discutés dans la thèse. Les études nominales et culturelles de style comparatif sur les trois sujets d’intérêt acheminent ultérieurement la thèse vers les analyses sur les méthodes de la traduction sous influences d’idéologie culturelle."
"Isocrate et Confucius entreprennent d’abord l’éducation de la vertu puis préparent à une vie harmonieuse, ils demandent principalement aux disciples de se perfectionner. De plus, les deux maîtres ont chacun leur propre ambition de l’enseignement : Isocrate a l’intention de cultiver le rhéteur accompli, afin de faire savoir aux disciples la réflexion à propos de la méthode philosophique de « doxa » pour rechercher la vérité, de persuader et de guider moralement ses auditeurs, de contribuer au service de la Grèce. Pour Confucius, il introduit l’idéal du « Jun Zi » qui est le standard de la vertu et de la perfection humaines, qui respecte les rites anciens, agit avec les qualités de Ren et du juste milieu et recherche aussi la voie harmonieuse entre les êtres humains et l’Univers. La sagesse d’Isocrate et de Confucius poussent davantage la société de leur époque vers la paix et vers le bonheur. Isocrate offre l’idée de la diffusion des valeurs athéniennes dans toute la Grèce et Confucius engage transmettre les rites de Zhou et forme le fondement de la civilisation traditionnelle chinoise—le confucianisme. Cependant, aujourd’hui, l’influence des deux Maîtres demeure différente : Isocrate n’est pas autant étudié que Confucius. De toute façon, les deux grands Sages contribuent à l’éducation des êtres humains : soit dans le domaine de la rhétorique, soit dans la recherche de sagesse, et laissent aux gens d’aujourd’hui des inspirations importantes à l’humanité, ils méritent d’être respectés et considérés comme auteurs d’un héritage important."
"En effectuant des analyses contrastives des versions chinoises d’un traité appartenant aux Moralia de Plutarque, cette thèse vise à découvrir la substance de l’acte traductif, à exposer l’hétérogénéité des conceptions relevant des cultures éloignées, ainsi qu’à présenter les obstacles traductifs se trouvant aux niveaux différents et aux époques diverses. Afin de proposer une solution efficace permettant de résoudre ou de contourner ces difficultés, Geyi (interprétation analogique) est examinée d’une manière approfondie avec sa légitimité confirmée et ses limites discernées."
"Ce travail de doctorat a été rédigé dans le cadre d’une cotutelle internationale de thèse, établie entre l’Université de Limoges et l’Université de Montréal. Nous examinons quatre romans québécois contemporains : Hadassa de Myriam Beaudoin, La Logeuse d’Éric Dupont, Le Fou d’Omar d’Abla Farhoud et Côte-des-Nègres de Mauricio Segura. Les romans ont été publiés entre les années 1998 et 2006. Le plus important objectif est l’étude du lien entre l’hétérolinguisme du roman québécois des années 1995-2010 et la pratique langagière des protagonistes. Nous plaçons les héros littéraires au cœur de notre recherche. Nous procédons par induction, parce que nous décryptons la conception du monde des personnages principaux à partir de leur pratique langagière. Cela nous permet de déterminer les facteurs qui motiveraient le changement de registre et de variété de langue dans des situations spécifiques. Nous nous servons des théories littéraires, linguistiques et sociolinguistiques. L’analyse de la diégèse s’inspire de la théorie de Gérard Genette. Nous nous servons de cinq procédés de différenciation de Philippe Hamon et de deux procédés d’individualisation de Boris Tomachevski pour établir la hiérarchie des personnages. Les résultats de l’analyse diégétique sont reproduits sur le schéma graphique de l’énonciation, qui est notre création. Rainier Grutman décrit l’hétérolinguisme comme « la présence dans un texte d’idiomes étrangers, sous quelque forme que ce soit, aussi bien que de variétés (sociales, régionales ou chronologiques) de la langue principale ». Nous recourons aux travaux de Rainier Grutman (1997) et de Chantal Richard (2004) pour analyser les formes et fonctions de l’hétérolinguisme dans notre corpus. L’approche sociolinguistique s’inspire du modèle variationniste de l’alternance et de l’emprunt de Shana Poplack (1988)."
"La ville s’est toujours imposée comme un sujet central de la littérature, et en particulier de l’écriture romanesque. La seconde moitié du XXe siècle coïncide avec l’avènement d’un tournant – baptisé Spatial Turn par la critique postmoderne – qui a fait de l’espace, particulièrement de l’espace urbain, un objet analytique de prédilection pour les penseurs et les théoriciens, y compris littéraires. Jean Echenoz, Orhan Pamuk et Paul Auster sont contemporains de cette époque au cours de laquelle le roman de la ville a connu un nouvel épanouissement. Ces trois auteurs, ont placé respectivement Paris, Istanbul et New York au coeur de leur écriture, marquée par une vision postmoderne qui interroge l’existant. Notre recherche correspond à l’étude de la représentation romanesque de ces métropoles dans l’oeuvre de ces trois auteurs. À l’aune des approches théoriques contemporaines de l’espace, notamment la géocritique, nous abordons la manière dont l’écriture romanesque de ces trois romanciers prend en charge l’image de la ville. En questionnant particulièrement le rapport individu-ville, notre travail cherche à définir comment la représentation romanesque de la ville est affectée par la perception d’un observateur. Aussi, nous nous demandons comment ce dernier, issu d’une époque où l’incertitude ontologique est la seule certitude, projette sa crise identitaire sur le paysage urbain que dessine le roman. La remise en question de l’utopie de la ville moderne mondialisée, constitue un axe autour duquel nous proposons d’étudier les tableaux faits de Paris, d’Istanbul et de New York dans les fictions postmodernes : Au Piano d’Echenoz, Le Livre noir de Pamuk et Cité de verre d’Auster."
"Cette réflexion se propose de cerner, les diverses modalités par lesquelles la quête de l’identité s’impose comme matière privilégiée de la structure du récit des quatre romans. Parti de l’interrogation : qu’est-ce que la littérature ?, nous entendons démontrer que la quête de l’identité se signale comme le motif central dans la composition du roman francophone postcolonial. Le choix pour ces quatre écrivains repose sur la volonté de montrer le fonctionnement romanesque du thème  de la quête de l’identité. En effet, appliqué à la dynamique interne des récits qui structure les récits, la quête de l’identité surgit comme la problématique qui traverse l’écriture du roman francophone postcolonial, notamment dans l’écriture d’Alain Mabanckou,  Tahar Ben Jelloun, Ananda Dévi et Suzanne Dracius. Par exigence scientifique, cette étude est divisée en trois axes. D’abord l’axe historiographique. Il s’attache à faire une compréhension assez simple des notions de cette étude et à illustrer les différentes facettes dans l’histoire littéraire. Ensuite l’axe poétique où analytique. Il a pour titre les « figures de la quête de l’identité ». Il s’attèle à montrer comment le motif de la quête de l’identité se déploie dans le corpus. Enfin, le troisième axe herméneutique ou d’interprétation qui entreprend de poursuivre l’analyse et de porter un certain nombre d’interrogation sur les notions abordées lors de la séquence analytique."
"Chez Patrick Modiano, le souvenir décousu qui peut accompagner le dysfonctionnement de la mémoire constitue un thème principal. Le concept de la mémoire imparfaite est élaboré à partir des expériences traumatisantes de l'enfance et de la jeunesse du narrateur. Afin de connaître une vérité cachée, il recherche des indices dans les bribes d'un souvenir : cela le conduit à réfléchir au passé de façon rétrospective. La dissociation entre le « je-narrant » et le « je-narré » est toujours présente, elle est la source de cette chronologie particulière dans les romans de Modiano. L'élasticité temporelle entre les deux, le désordre entre les événements du passé sont toujours présents. La vitesse temporelle n'est pas uniforme. Il semble que ce procédé particulier de narration peut exprimer une mémoire intermittente. Dans notre thèse, nous étudions en profondeur les mécanismes de la mémoire chez Modiano à travers l'approche narratologique, liés à une mise en intrigue propre à l'auteur. Plusieurs plot-lines s'imbriquent l'une dans l'autre, ce qui empêche de distinguer une main plot-line des sub plot-lines. D'autre part, les insertions des propos du « je-narrant » qui considère son passé mettent en scène un souvenir dans un roman. En fin d'étude, nous mettons en lumière les thèmes de prédilections de Modiano, autour de la mémoire tragique de la jeunesse et du néant des origines qui se révèlent à l'intérieur de la mémoire."
"Nos travaux s’articulent autour de la construction identitaire par l’écriture des auteures de la diaspora cubaine à New York et s’appuient sur les autofictions de Sonia Rivera-Valdés et Jacqueline Herranz-Brooks. Ces auteures contemporaines, qui définissent les contours du sujet lesbien à travers érotisme et désir, déstabilisent les identités nationales, culturelles et sexuelles en mettant en scène des personnages qui évoluent en dehors de la norme, en marge du système politique, social et sexuel. Elles redéfinissent l’identité cubaine à partir d’une perspective intimiste, qui s’éloigne de l’image politisée. Notre approche littéraire et socio-historique éclaire les mécanismes de constructions identitaires des auteures au regard du contexte de production des œuvres. Les nombreux témoignages, auprès des auteures et des garantes de l’institution cubaine, nous ont permis d’identifier ce contexte littéraire et socio-historique dans lequel les auteures ont évolué et produit leurs œuvres. Sonia Rivera-Valdés et Jacqueline Herranz-Brooks, à travers leur trajectoire littéraire, se définissent en tant qu’auteure lesbienne dans un espace géographique fragmenté. Elles « fictionnalisent » leurs souvenirs pour retracer leurs parcours de vie, qui est la fois témoignage (discours qui révèle une situation socio-historique : être lesbienne à Cuba, la difficulté d’intégration des migrantes à New York) et en même temps fiction, leur permettant ainsi de projeter leurs idéaux. C’est donc entre témoignage et reconstruction du passé, ancré dans le présent de production, que les auteures se construisent dans un espace fragmenté entre Cuba et New York. L’écriture, ainsi que la photo pour Herranz-Brooks, en tant qu’actes créatifs leur permettent de refaire vivre leurs expériences afin de construire une identité en devenir d’auteure et de femmes lesbienne, migrante, cubaine de la diaspora."
"La fin du 20e siècle a vu l’émergence de la Chine comme puissance économique, mais le monde francophone connaît l’influence culturelle de la Chine depuis bien plus longtemps. Depuis les années 80, plusieurs écrivains d'origine chinoise ont publié en France des romans écrits directement en français qui ont rencontré un vif succès. Certains d’entre eux comme Dai Sijie, Ya Ding, Wei-Wei, Ying Chen et Shan Sa sont nés en Chine où ils ont vécu toute leur enfance, leur adolescence et parfois une première partie de leur vie adulte. Ils ont réussi à percer dans la littérature francophone grâce au parfum délicatement exotique qui s’est exhalé de leurs romans. Chargées de bagages historiques et traditionnels chinois, leurs œuvres convergent sur des thématiques telles que la mémoire collective de la Chine mouvementée au XXe siècle, le contact voire le choc des cultures chinoise et occidentale, la mise en avant des pensées taoïste, bouddhiste et confucianiste, etc. Avec ces voix originales, la langue française s’ouvrait à de nouvelles poétiques et témoignait de sa capacité à dire la réalité complexe du monde actuel. Partant de cette situation nous allons développer dans cette thèse trois grands axes de recherche qui chacun soulèveront leurs différentes problématiques  : Quelle est la position adoptée par ces écrivains migrants chinois dans un contexte littéraire occidental ? Quel est l’impact de la mouvance postmoderne sur leur écriture ? Quelles sont les techniques esthétiques choisies par ces écrivains pour s’adapter à la situation de mixage culturel ? Quelle est l’influence des religions asiatiques (Bouddhisme, Taôisme, Confucianisme) sur les écrivains migrants d'origine chinoise ? Par quelles voies l’esprit des écrivains chinois est imprégné de pensées orientales ? Comment ces écrivains se situent-ils par rapport à l’héritage ancestral ? Quel rôle les pensées chinoises jouent-elles dans leur création littéraire ? La quête de l’identité des écrivains migrants. Existe-t-il un itinéraire commun pour les écrivains migrants d’origine chinoise? Où en sont-ils dans le processus de la reconstruction identitaire ? Quelles sont leurs démarches littéraires pour une quête identitaire ? En conclusion nous verrons en quoi certains des auteurs du corpus que nous avons étudiés sont restés ancrés à leurs origines dans le cadre de leur œuvre littéraire, et a contrario comment certains autres ont su et ont même mis un point d'honneur à mettre une distance la plus importante possible entre leurs origines et leur travail littéraire. D'autre aussi, sont à la lisière de ces deux conceptions et ont un positionnement moins claires voir même parfois cycliques."
"Dans cette étude, on s’est concentré sur trois oeuvres de Marguerite Andersen, qui s'écrivent autour d’un thème : le mélange de la réalité et de la fiction. Donc, le but de cette thèse repose sur une étude de l'écriture autofictionnelle, qui se rattache étroitement à la quête identitaire du personnage. Et tout cela renvoie bien à la motivation de l’écriture de l’auteure : d’un côté, elle partage ses témoignages personnels avec celui qui vit aussi dans un contexte multiculturel, de telle manière que son écriture participe d’une pédagogie. De l’autre, elle parle au nom d’une femme écrivaine, de façon à contribuer à la lutte de la femme pour un avenir plus lumineux dans la société. Ainsi, la thèse comporte une première partie consacrée à la construction de l’identité entre le personnage, la narratrice et l’auteure, la deuxième analyse l’écriture du temps et de l’espace, et la troisième est composée de trois chapitres, portant respectivement sur l’hétérogénéité narrative dans les trois oeuvres. A travers des analyses de la modalité narrative exploitée par l’auteure dans chaque oeuvre, dans la conclusion, on dégage dans les trois oeuvres la cohérence, qui donne à réfléchir sur des thèmes constants et le mécanisme exploré par l’auteure dans d’autres oeuvres, et qui renvoie à la contribution de l’écriture andersenienne à l’écriture au féminin, à la littérature francophone."
"Cette recherche porte sur l’étude des stratégies de la GRH (SGRH) en Chine. Nous avons deux buts: (1) évaluer de manière critique le développement des pratiques de GRH en Chine au cours des dernières années; (2) identifier les lacunes à combler de la recherche sur le cas chinois pour améliorer la GRH pour le futur. La thèse étudie les différences qui subsistent entre entreprises d’Etat et entreprises privée en Chine, du point de vue de la GRH. Elle est organisée comme suit: la première partie est relative au cadrage théorique de la thèse, la seconde partie est consacrée au travail empirique. La conclusion formule des suggestions de recherches en gestion des ressources des entreprises en Chine."
"Au cœur des métamorphoses esthétiques de la littérature africaine d’expression française, il apparaît une forme particulière d’écriture qui rompt avec le récit terne et linéaire des écrivains de la période post-coloniale. Aussi, cette nouvelle manière d’écrire donne naissance à une nouvelle génération d’écrivains francophones qui proposent aux lecteurs une littérature plus crue, plus sensuelle voire plus sexuelle. Celle-ci se donne désormais pour objectif de critiquer les mœurs sociales à travers la description de divers personnages de romans en proie à la complexité de leur monde intime. Cette nouvelle conception romanesque nous inscrit dans une tendance littéraire actuelle visant à lire l’universel dans l’intimité. De fait, la particularité de notre thèse  réside dans sa capacité à amener le lecteur à voir le lien qui pourrait exister entre l’écriture du corps et la quête de l’identité dans la littérature contemporaine d’Afrique francophone. Ceci serait en effet possible à travers l'analyse psychocritique de certaines œuvres des auteurs qui la compose, comme celles de l'écrivain franco-togolais Sami TCHAK. Ces investigations conduisent ainsi le lecteur à se demander de quelle manière l'écriture du corps, à travers celle de la sexualité, peut véhiculer un discours capable de permettre au sujet écrivant de se révéler à lui-même. Ce choix esthétique de la transgression, aussi bien sur le fond que sur la forme, semble être en réalité un prétexte à la reconfiguration stylistique de la littérature africaine contemporaine par cette nouvelle génération d'écrivains."
"L’ambition de François Rastier est d’unifier le mot, la phrase et le texte au sein d’une sémantique interprétative coordonnée en paliers textuels micro, méso et macrosémantiques. L’œuvre en tant que totalité signifiante se définit par la somme de ses parties, et le titre par la somme de ses traits (morphèmes, lexies, sémèmes, etc.). Pour cette thèse que nous présentons sur les interactions sémantiques entre titres et œuvres, il s’agit de rechercher la production, la dissémination, la propagation / distribution des traits sémantiques et tensifs impliqués par le titre. La nécessité étant de comprendre du point de vue textuel le sens des sémèmes. Nous exploitons donc la sémantique interprétative de François Rastier et la sémiotique tensive de Claude Zilberberg comme cadres théoriques en analysant le titre d’un texte comme une condensation ou groupement structuré de sèmes. Notre hypothèse de travail étant que le titre est un interprétant pour l’œuvre. L’interprétant, ce sont des données (savoirs) sémiotiques qui permettent de construire une interprétation. Le titre permet d’actualiser, de virtualiser ou de changer le degré de saillance de l’œuvre. On se demande en problématique comment les sèmes d’un titre sont générés dans les unités de complexité comme le corpus ? Quels sèmes des titres sont inhérents / afférents, actualisés / virtualisés, spécifiques / génériques et quels sont les degrés de systématicité (idiolectal, relations réflexives, transitives et semi-symboliques) qui les structurent ?"
"L’ambition de François Rastier est d’unifier le mot, la phrase et le texte au sein d’une sémantique interprétative coordonnée en paliers textuels micro, méso et macrosémantiques. L’œuvre en tant que totalité signifiante se définit par la somme de ses parties, et le titre par la somme de ses traits (morphèmes, lexies, sémèmes, etc.). Pour cette thèse que nous présentons sur les interactions sémantiques entre titres et œuvres, il s’agit de rechercher la production, la dissémination, la propagation / distribution des traits sémantiques et tensifs impliqués par le titre. La nécessité étant de comprendre du point de vue textuel le sens des sémèmes. Nous exploitons donc la sémantique interprétative de François Rastier et la sémiotique tensive de Claude Zilberberg comme cadres théoriques en analysant le titre d’un texte comme une condensation ou groupement structuré de sèmes. Notre hypothèse de travail étant que le titre est un interprétant pour l’œuvre. L’interprétant, ce sont des données (savoirs) sémiotiques qui permettent de construire une interprétation. Le titre permet d’actualiser, de virtualiser ou de changer le degré de saillance de l’œuvre. On se demande en problématique comment les sèmes d’un titre sont générés dans les unités de complexité comme le corpus ? Quels sèmes des titres sont inhérents / afférents, actualisés / virtualisés, spécifiques / génériques et quels sont les degrés de systématicité (idiolectal, relations réflexives, transitives et semi-symboliques) qui les structurent ?"
"D'un point de vue sémiotique, nous chercherons à analyser des productions de détenus résidant dans les prisons françaises afin de mettre en évidence les différences communicationnelles qui existent entre la société libre et ce milieu fermé. Pour cela, il nous faut comprendre le fonctionnement carcéral en tant que dispositif, que structure qui traite le corps comme un support de punition, même si la notion d'amendement est de plus en plus centrale dans le système judiciaire. Nous parcourrons les méthodes employées par certaines grandes écoles de communication afin d'améliorer les déficiences communicationnelles pour les confronter à la réalité carcérale.Nous verrons que les différences se trouvent principalement dans le choix et le détournement des supports de communication, ce qui est dû à des contraintes carcérales oppressantes, qui se manifestent dans les productions elles-mêmes. Toutes ces différences nous permettront d'élaborer un modèle d'écriture et de communication typiquement carcéral."
"A partir du constat que les discours scientifiques se prononcent souvent en faveur de l'intégration du numérique à l’école, allant dans le sens des instructions officielles, nous nous demandons alors pourquoi les différents rapports et enquêtes sur le sujet montrent que les enseignants en ont un usage limité. Nous analysons le décalage observé à partir de deux corpus. Le premier, constitué d'écrits de recherche, nous amène à questionner l'objectivité de ces dernier et à mieux cerner les fondements des périmètres de la recherche en sciences humaines sur le thème du numérique à l'école. Le deuxième corpus s'appuie sur des entretiens effectués avec des enseignants de collège. Loin de résister volontairement à l'usage des TIC en classe, ils expriment d'autres façons de comprendre, percevoir et s'approprier ces supports. Le dispositif ainsi forme autour des TIC révèle une situation plus complexe qu une simple opposition entre une institution coercitive et des enseignants résistants."
"Nous analysons le niveau d'engagement de l'usager sur les sites web des ONG. (i) La création d'un cadre d'analyse sémiotique mettant en perspective usage et dispositif de médiation ;(ii) La description des formes et des rythmes de la présence du geste de l'usager (son style d'interaction) par la création de métadonnées sémiotiques sont des outils permettant d'aborder la question des stratégies sous l'angle des modulations de la relation co-énonciative. La prise en considération du mode de perception du co-énonciateur, se révèle être un nouvel indicateur du degré de responsabilisation et d'ajustement de l'usager en lien avec le message éthique de l'Organisation énonciatrice. Nous mettons en évidence ici le déplacement du point de vue de l'analyse pour l'évaluation d'une stratégienumérique : de l'exigence performative ciblée sur le don à l'exigence d'une relation coénonciative propice à l'engagement. Les procédures d'ajustement observées dans le cours de l'interaction nous permettent de préciser les modes de valorisation coénonciatifs. L'analyse des inter-relations établies par les usagers entre les différents modèles d'interaction (la figuration ou contre-figuration de combinaisons de modèles d'interaction) restitue la pluralité des formes d'engagement ouvertes par le design, allant de l'ignorance de l'autre à l’identification de sa responsabilité citoyenne vis-à-vis de l'autre."
"L’enjeu et la motivation de cette recherche est de rendre une dignité théorique à toutes ces pratiques qui revendiquent une appropriation, ne serait-ce que exclusivement sémiotique, de l’espace urbain. En consonance avec la démarche de Michel De Certeau, même le concept d’art a été analysé en tant que forme d’expression quotidienne. La street art a été interrogée en tant que pratique de traversée de l’espace et en tant que style de spatialisation : le produit c’est toujours un certain effet-espace qui sous-tend un certain effet de présence. L’exigence de ce travail c’était de faire un portrait de la ville à partir de micros narrations créatives qui la racontent comme par exemple l’intervention de Banksy sur la West Bank Barrier en Palestine, les inscriptions des pixadores brésiliens, les traversées des traceurs du Parkour, et les portraits affichés par JR. La street art c’est une narration possible de la ville, qui, comme un tatou sur la peau, en racontent les moments difficiles, en célèbrent les éléments d’identification, en souvient l’histoire (même celle des villes lointaines) dans une dialectique continue entre soi et Autre.  D’un point de vue méthodologique, nous sommes partis de l’analyse des cas pour interroger certaines problématiques sémiotiques à l’aide de la réflexion sur les interactions et les styles de vie d’Éric Landowski, celle sur les pratiques et les formes de vie de Jacques Fontanille et celle sur l’ethno-sémiotique de Francesco Marsciani. L’analyse du phénomène a été nourri par la contribution des autres sciences sociales ayant déjà réfléchi sur l’espace et sa représentation artistique, et tout particulièrement l’anthropologie."
"Comment l’interprétation d’un texte canonique, lors de sa conversion en cours d’action gestuel, permet-elle de faire persister diachroniquement la forme de vie d’un collectif et de la faire adopter par ses membres ? Cette recherche se fonde sur l’observation participante de deux pratiques ritualisées : le Karatedo et la Franc-maçonnerie, et sur leur « description dense » selon Clifford Geertz. A partir des données ainsi constituées, l’élaboration théorique fait appel à la formule canonique des mythes de Claude Lévi-Strauss, à un modèle de construction des certitudes par les institutions proposé par Mary Douglas et à la notion d’ « instauration » chez Etienne Souriau. Il en résulte un modèle descriptif : un dispositif d’espaces-temps successifs articulant texte et pratique, une syntagmatique modale persuasive et un processus selon lequel le cours d’action, à partir d’un proto-monde sémiotique proposé par la pratique, permet l’instauration d’un monde sémiotique. Cette instauration, englobant la substance et réalisant une prise de forme cohérente du signifiant en même temps qu’une prise de forme congruente du signifié, résulte de fait en transmission efficiente de la forme de vie. Ce processus a les caractéristiques d’un système autopoiétique, selon la notion théorique ainsi désignée par Maturana et Varela."
"En associant la sémiotique et la biologie, cette thèse veut donner un aperçu exhaustif de l’efficience des signes dans la vie. L’approche se fonde sur les données biologiques qui sont directement utilisées pour étayer l’hypothèse centrale de la présente recherche : la sémiosis est produite à tous les niveaux de vie : les molécules, les cellules, les organes, les organismes et les espèces. Un système biosémiotique nécessite l’utilisation de signes et sert à l’auto-entretien de l’organisme. On l’interprète ici comme une composante modulaire d’un ensemble plus vaste doué de propriétés auto-organisatielles et auto-productives. Adoptant un point de vue développemental sur la cognition, on soutient dans ce travail que les fonctions cognitives – appelées « contrôle sémiotique » – co-existent avec la vie. Différenciés selon leurs  capacités cognitives, les organismes vivants créent des modèles de contrôle sémiotique; les traits importants de la cognition humaine tels que les émotions et le langage caractérisent les formes complexes des manipulations de signes. Les sciences de la sémiotique et de la biologie ne peuvent être totalement comprises l’une sans l’autre. Dans cette thèse, en outre, un effort est fait pour relier diverses positions théoriques sur la biosémiotique afin de surmonter les limites des travaux spécialisés en leurs propres domaines. L’intégration entre la sémiotique et d’autres domaines scientifiques est encore à explorer."
"Ce travail vise une exploration du sens autour de l’identité dans les romans de Sylvie Germain qui est une auteure importante de la littérature française contemporaine. L’univers romanesque de l’auteure interroge l’existence humaine et incite le lecteur à se poser des questions sur la vie et l’identité. En mettant en jeu la vie fictive de ses personnages, Sylvie Germain dénonce les contraintes du monde moderne et contemporaine qui provoquent les troubles de l'identité chez les gens. Les romans de notre corpus (“Chanson des Mal-aimants”, “Magnus”, “L’inaperçu”) sont traversés par cette problématique de l’identité qui marque tout le parcours des acteurs-personnages. Dans notre étude, nous nous proposons de mettre en évidence les différents aspects de la  problématique identitaire dans une perspective sémiotique. En examinant le dispositif affectif, cognitif et modal des personnages romanesques, nous nous attardons sur leurs rôles et attitudes de façon à relever le changement et la permanence dans leur construction identitaire. Notre étude s’appuie notamment sur l’analyse des “formes de vie” qui déterminent les modes d’existence et de persévérance des personnages dans leur cours de vie marqué par l’incertitude et les obstacles. Notre analyse cherche à déterminer les perturbations qui affectent la construction identitaire des personnages. A travers l’analyse sémiotique qui nous permet d’étudier les différentes dimensions du discours romanesque - narrative, figurative, affective, énonciative-, nous nous proposons de saisir les éléments significatifs concernant la configuration de l’identité dans l’univers romanesque de Sylvie Germain."
"Dans les dernières décennies, les Discours sur la première décade de Tite-Live ont été lus comme le traité dans lequel Machiavel livre sa théorie de la liberté politique en tant que résultat du conflit social. Un nombre toujours grandissant de chercheurs estime en effet que c'est en cela que consiste la contribution la plus importante du Florentin à la pensée politique. Notre thèse essaie de démontrer que cette position exégétique ne dispose pas de réels fondements dans l’œuvre machiavélienne. Une lecture ponctuelle des Discours atteste bien que la pensée machiavélienne est tout sauf univoque à ce sujet et le nombre de contradictions dans lesquelles l’auteur s’engouffre finit par rendre impossible la constitution d’une quelconque théorie."
"Dans le cadre de cette recherche sur l'émergence de la parole auprès d'enfants paralysés cérébraux, ayant comme pathologie des troubles moteurs, nous avons situé notre démarche épistémologique dans le champ de théories qui permet de comprendre le développement cognitif général, avec le fonctionnement neurobiologique du cerveau et les processus moteurs biomécaniques et sensoriels,impliqués dans la production de parole. Dans notre étude, nous avons émis l'hypothèse de l'existence d'une corrélation entre le développement de la déglutition-mastication et l'émergence de la parole. Sous-jacents à cette corrélation, serait le développement du contrôle de la mandibule, ainsi que celui des articulateurs de la sphère oro-faciale (langue, lèvres, velum, épiglotte). Les résultats expérimentaux principaux montrent que malgré leurs pathologies, ces enfants suivent les tendances préférentielles observées chez les tous enfants « valides », avec la production d'un nouveau patron associatif qui apparaît, dont les sons labiaux et coronaux. En outre, notre étude indique que la saisie et la prise alimentaire, à travers sa diversité, ainsi que sa texture, permettraient l'évolution du développement pré-linguistique et linguistique chez ces enfants. Par ailleurs, nous pouvons souligner que les enfants présentant des troubles de l'oralité alimentaire, correspondant au trouble de l'oralité primaire, auront tendance à développer des troubles de l'oralité secondaire qui engendreront des troubles de la parole."
"La France littéraire du début des années 1920 connaît un engouement sans précédent pour le roman d'aventures. On ambitionne alors un roman d'aventures français qui renouvellerait le genre et égalerait les grandes réussites anglo-saxonnes : la France cherche ses Stevenson et ses Conrad ! Si l'histoire littéraire a retenu les noms de Blaise Cendrars, Pierre Mac Orlan, Joseph Kessel, André Malraux, Antoine de Saint-Exupéry, elle a longtemps passé sous silence cette « vogue du roman d'aventures », ainsi que la nomme alors la presse culturelle. Or, au lendemain de ce que Michel Raimond a décrit comme une « crise du roman », les aspirations aventurières du roman français offrent une réponse romanesque aux inquiétudes poétiques et philosophiques de la première moitiédu XXe siècle. Le roman d'aventures littéraire des années 1920-1930 est le point culminant d'une pensée littéraire qui, du symbolisme à l'existentialisme, n'a cessé de questionner les jeux et enjeux de l'action et du rêve dans le roman. Cette étude propose de retracer l'histoire de ces enjeux et d'examiner, de 1918 à 1939, du Chant de l'équipage de Mac Orlan aux Figurants de la mort de Roger de Lafforest, un ensemble de romans d'aventures qui tous partagent cette mystique moderne de l'aventure."
"La présente recherche s’intéresse à l’identité que l’auteur élabore de manière singulière dans le texte. Elle révèle des procédures discursives, argumentatives et stylistiques qui constituent à la fois l’œuvre et son auteur. Si les enjeux du discours littéraire sont ceux qui préoccupent un écrivain africain soucieux de l’avenir de son pays, sa singularité artistique dépend moins de son origine africaine que de sa manière originale de s’intégrer dans la République mondiale des lettres, à partir du champ littéraire français, en fonction de l’ensemble des discours littéraires et sociaux qui traversent ce champ particulier. La recherche examine l’image discursive (ethos) qui se construit dans les romans de deux auteurs : Le docker noir (1956) et Les Bouts de bois de Dieu (1960) d’Ousmane Sembène ; Le Pauvre Christ de Bomba 1956 et Mission terminée 1957 de Mongo Beti – les deux « écrivains africains » les plus réputés qui ont publié leur premier roman avant les Indépendances."
"Il s’agit d’une description grammaticale du ɓaka, une langue oubanguienne (Niger-Congo). L’analyse se fonde sur un corpus recueilli sur le terrain, dans la région de l’Est-Cameroun (département du Haut-Nyong). Le corpus représente 1h 36mn de paroles spontanées qui ont été traitées sous Toolbox, Elan et Praat puis analysées dans une perspective structurale fonctionnaliste. La thèse comprend trois parties. La première regroupe une introduction et l’analyse phonologique. La seconde partie est consacrée à l’établissement des catégories grammaticales. Le ɓaka étant une langue à faible morphologie, c’est à partir de critères syntaxiques que quinze catégories ont été identifiées : Verbe, Nom, Nom relationnel, Pronom personnel, Pronom, Adjectif, Adverbe, Numéral, Prédicatif, Préposition, Subordinatif, Coordinatif, Interjection, Onomatopée et Modalité. Je présente, pour chaque catégorie définie, une étude des formes et de son fonctionnement. La troisième partie qui porte sur la syntaxe présente le syntagme nominal, le syntagme verbal et la prédication non verbale qui sont les éléments fondamentaux de la structuration de cette langue. La prédication non verbale combine le recours à des prédicatifs non verbaux et à la construction d’énoncé sans prédicatif dédié fondée sur la juxtaposition de deux éléments dont j’analyse les caractéristiques. J’aborde ensuite l’énoncé complexe, et traite en particulier des connecteurs entre propositions que sont les coordinatifs et les subordinatifs, puis des procédés de topicalisation et de focalisation qui manifestent la hiérarchie dans l’énoncé. Une bibliographie et une annexe présentant la transcription de trois textes du corpus terminent ce travail."
"Cette recherche porte sur l’analyse des problématiques des langues et des identités dans le roman composé en hébreu par des membres de la minorité palestinienne d’Israël – (Texte hybride selon Yassir Suleiman, 2013). Elle combine deux volets, l’un diachronique et l’autre analytique. D’une part, elle examine l’histoire du roman palestinien en hébreu, et les différents lieux dans lesquels l’hébreu et l’arabe, le Palestinien et le Juif israélien, minorité et majorité se rencontrent. D’autre part, l’approche comparative des œuvres d’Atallah Mansour (1935), d’Anton Shammas (1950) et de Sayed Kashua (1975) est proposée à partir de leur double appartenance, hébraïque et palestinienne. Elle envisage ces œuvres dans le cadre de la littérature mineure, de l’identité hybride postcoloniale et de l’espace tiers formulé par Mahmoud Darwich. L’enjeu est d’étudier les contours d’une narration palestinienne minoritaire engagée par des écrivains dans un processus de déconstruction, de reconfiguration et de correction de la représentation du personnage Palestinien dans la littérature hébraïque."
"L'acquisition de connaissances relatives aux constructions verbales est une question importante pour le traitement automatique des langues, mais aussi pour la lexicographie qui vise à documenter les nouveaux usages linguistiques. Cette tâche pose de nombreux enjeux, techniques et théoriques. Dans le cadre de cette thèse, nous nous intéressons plus particulièrement à deux aspects fondamentaux de la description du verbe : la notion d'entrée lexicale et la distinction entre arguments et circonstants. A la suite de précédentes études en traitement automatique des langues et en linguistique nous faisons l'hypothèse qu’il n’y a pas de distinction marquée entre homonymes et quasi-synonymes ; de même, nous posons qu’il existe un continuum entre arguments et circonstants. Nous proposons une chaîne de traitement complète pour l'acquisition de schémas prédicatifs verbaux en japonais à partir d'un corpus non étiqueté de textes journalistiques. Cette chaîne de traitement intègre la notion d'argumentalité au processus de création des entrées lexicales et met en œuvre une modélisation de ces deux continuums. La ressource produite a fait l'objet d'une évaluation comparative qualitative, qui a permis de mettre en évidence la difficulté des ressources linguistiques à décrire de nouvelles données, plaidant par là même pour une lexicologie s'inscrivant dans le cadre épistémologique de la linguistique de corpus."
"Les premiers écrits destinés aux enfants et aux adolescents apparaissent en Europe au XVIIIe siècle et se développent tout au long du XIXe siècle. C'est au XIXe siècle que le terme littérature de jeunesse voit le jour. La littérature destinée aux enfants et adolescents est donc relativement récente. Cette littérature, à travers les œuvres qui la composent, a souvent pour but principal d’éduquer les enfants et les adolescents et porte en elle des messages de divers types : savoir encyclopédique, conseils existentiels et prescriptions morales. Ces messages sont intentionnellement véhiculés par des œuvres que l’on peut donc qualifier de didactiques. Mais ce didactisme propre au genre de la littérature de jeunesse évolue au cours des siècles. En se focalisant sur la littérature de jeunesse basque et en établissant un corpus d’œuvres  significatives d’une évolution, nous avons analysé au cours de ce travail de thèse la manière dont les différents messages et les différentes morales étaient transmis aux enfants et aux adolescents lecteurs au cours des siècles. Cette transmission se fait tantôt par le biais du recours à un didactisme explicite, tantôt ou simultanément par l’emploi d’un didactisme plus implicite. Après avoir procédé à l’analyse de chacune des œuvres du corpus, nous les avons comparées et avons proposé une ébauche d’histoire de l’évolution du didactisme de la littérature de jeunesse  basque du début XIXe  siècle au début du XXIe  siècle. Pour finir, nous avons proposé une grille d’analyse œuvres de jeunesse à destination des enseignants et des professeurs qui souhaiteraient travailler sur les messages des œuvres avec leurs élèves."
"Ce travail montre la variation socio-phonétique de la vibrante /r/ dans la province basque de Soule. La prononciation de cette consonne est en constante évolution et le dialecte souletin ne fait pas exception. Cette évolution a été étudiée suivant la variation diastratique qui nous amène à étudier les changements par le biais de facteurs sociaux.En basque et ici en souletin, il y a deux différentes vibrantes : d’un côté il y a la vibrante battue /ɾ/ et de l’autre la roulée /r/. La première vibrante ne se prononce généralement pas entre deux voyelles en souletin. La seconde en revanche se prononce dans tous les contextes.  Mais ces vibrantes connaissent à ce jour deux formes de prononciation à savoir la forme apicale (/r/) et la forme uvulaire (/ʀ/). C’est pour cela que différentes options s’offrent à chaque interlocuteur souletin. Nous verrons dans ce travail que les choix ce font par le biais des facteurs sociaux. Les jeunes ont tendance à utiliser un son plutôt qu’un autre et les plus âgés en utilisent d’autres.Les données ont été recueillies grâce à des interviews effectuées sur le terrain grâce à un questionnaire basé sur la traduction de mots. Il leur a été demandé de traduire les même mots afin d’avoir une base de donnée qui permettrait par la suite de comparer les vibrantes dans des contextes différents. Les interlocuteurs ont été choisis suivant leur âge (jeunes, adultes, personnes plus âgées), leur sexe (homme ou femme), l’origine de leur basque (si ils l’ont appris à la maison ou à l’école), la langue dans laquelle ils travaillent (en basque ou en français) et si ils ont quitté le territoire du Pays Basque plus de 4 mois ou non.Ces données ont ensuite été analysées principalement grâce à deux programmes qui sont Praat et SPSS. C’est avec ces résultats recueillis que des recherches statistiques ont été menées, et que nous avons pu en ressortir l’état actuel des vibrantes en Soule."
"La situation sociolinguistique du Gabon est constituée des langues des Pygmées, des langues bantoues, du français et des langues des autres Étrangers. Le français, avec son statut de langue officielle, se décline en trois registres de langue : la variété acrolectale, la variété mésolectale et la variété basilectale. Dans un premier temps, les manifestations de norme endogène du français dans la presse écrite gabonaise du 1er août 2002 au 30 octobre 2002, résultent des phénomènes de l’urbanisation. Libreville, produit d’une disparité urbaine gabonaise, porte la dynamique factrice des processus sociohistoriques de l’implantation du français au Gabon. Ainsi, la capitale politique et administrative du Gabon, représente tantôt un facteur d’unification, de conflit et de coexistence linguistique ; tantôt Libreville porte le schéma de communication réunissant les émetteurs, les annonceurs, les producteurs des médias sous l’angle de la presse écrite plurielle ayant deux courants : la presse d’État et la presse d’opposition. Dans un deuxième temps, les particularités linguistiques du français de la presse écrite gabonaise sont traduites à travers un imaginaire linguistique. Ce dernier comporte trois types de normes : les Normes Systémiques, les Normes Statistiques et les Normes Subjectives. Les premières mettent en lumière le processus de formation des particularités linguistiques : l’influence des langues substrats, l’usage de tous les registres, le mélange code écrit/code oral. Les deuxièmes reflètent la hiérarchisation statistique des particularités linguistiques et les causalités liées à la dynamique de l’urbanisation des langues, aux causalités sociopolitiques, aux causalités logico discursives. Les dernières, les Normes Subjectives, retranscrivent les représentations linguistiques sur les écarts, suscitant ainsi le sentiment d’Insécurité Linguistique. Mais ce dernier est sous une double perspective : celle du co texte par la figure de Makaya et celle du contexte par le journaliste. Makaya, porteur de l’« incorrect » présente l’homme de la rue s’offusquant devant les travers de la société. Le journaliste est le porte-parole qui par son appartenance à un journal, participe à la construction de la norme endogène et à sa légitimité."
"Cette thèse est une grammaire descriptive du tat de l’Apshéron, une langue iranienne de la branche sud-ouest parlée en Azerbaïdjan. Il s’agit de la première description d’un dialecte tat musulman dans une langue occidentale. Après une introduction détaillée présentant le contexte sociolinguistique et la phonologie, le présent travail aborde les différentes parties du discours, le marquage des fonctions grammaticales, la morphologie verbale (dérivation, classes morphologiques du verbe, locutions verbales, emplois et valeurs des formes conjuguées). Les principaux faits de syntaxe de la phrase complexe sont ensuite décrits : subordonnées relatives, complétives, et adverbiales, coordination de prédicats.La description, effectuée dans une perspective typologique, s’appuie sur l’analyse de textes spontanés récoltés sur le terrain, de traductions de l’azéri vers le tat, et sur les connaissances personnelles de l’auteur, locutrice native. Elle est suivie en annexe de textes extraits du corpus, partiellement traduits, ainsi que d’un lexique recensant les lexèmes utilisés dans l’étude et dans les textes."
"Considérés comme variétés marginales, les parlers basques orientaux —notamment la branche roncalo-souletine— dénotent une forte tendance archaïsante qui rend nécessaire la recherche diachronique sur ces dialectes. Le souletin est, sans aucun doute, le principal dialecte parmi les parlers orientaux disposant de témoignages écrits dans le passé. Grâce au caractère relativement précoce des témoignages et à leur continuité temporelle, le caractère prioritaire du souletin dans l’étude diachronique du basque oriental est incontestable. Cette thèse aborde donc l’histoire du dialecte souletin à travers ses textes. En d’autres termes, notre approche concerne l’histoire interne de la langue, et ne vise pas à établir son évolution en fonction des locuteurs ou des événements politiques et socio-économiques qui l’auraient influencée (histoire externe). En quête d’hypothèses solides, notre travail de description diachronique se base sur un corpus composé de plus de quarante textes qui embrasse la plupart des ouvrages imprimés entre 1657 et 1873, en plus d’une sélection représentative des témoignages de la tradition populaire. Notre recherche s’est déroulée en deux phases : 1) la constitution du corpus, qui a exigé un travail philologique profond ; et 2) le travail d’analyse d’un ensemble étendu d’éléments linguistiques concernant tous les niveaux de la langue, à l’exception du lexique. Quant à l’explication des données, nous avons eu recours aux outils habituels de la linguistique historique, et plus précisément ceux qui peuvent nous aider à dévoiler le passé d’une langue sans parent connu : a) la comparaison interne ; b) la théorie de la grammaticalisation ; et c) la typologie linguistique. A ces trois instruments d’analyse nous en avons ajouté deux autres : la connaissance des phénomènes de contact linguistique, d’une part, et la sociolinguistique historique d’autre part. L’examen des plus de cinquante traits linguistiques sélectionnés nous permet d’offrir une vision générale de l’évolution du basque souletin. Nous avons conclu que ce dialecte est dans l’essentiel une variété conservatrice qui a maintenu nombre d’archaïsmes datant du Basque Unifié Ancien (circa VIIe siècle ; cf. Mitxelena 1981), ainsi que des innovations et des choix de date ancienne partagés avec d’autres parlers orientaux. Par ailleurs, nous avons démontré que les innovations développées par le basque souletin au cours des derniers siècles s’expliquent en raison du contact intensif avec le gascon, voir, béarnais."
"Les recherches effectuées dans l’enseignement/apprentissage des langues vivantes et surtout dans le champ de la didactique des langues étrangères et secondes ont fait apparaître, depuis les années 20, des publics ayant des demandes spécifiques en communication professionnelle et fonctionnelle. Cette prise en compte des chercheurs a donné lieu à un domaine ouvert, varié, complexe, qui se caractérise par la grande diversité de ses contextes, situations d’enseignement, méthodes, objectifs, pratiques et dispositifs appelé le Français sur Objectifs Spécifiques. C’est dans le but de faire acquérir à ces publics des compétences culturelles et langagières spécifiques que, enseignants et chercheurs sont appelés aujourd’hui à se créer des démarches méthodologiques spécifiques. En s’inscrivant dans cette problématique, ce travail cherche à apporter des éléments de réponse aux demandes réelles des enseignants et des étudiants de français des universités angolaises plus particulièrement à celles de ceux de la faculté d’économie de l’université Agostinho Neto. L’objectif principal est donc, d’une part, d’identifier les besoins réels de ces derniers en prenant en compte les spécificités de leurs filières de formation et d’autre part, de concevoir, au cas par cas, des programmes et du matériel didactique permettant de développer chez les apprenants les compétences de compréhension et d’expression tant orales qu’écrites. Ces matériaux conçus à partir de documents authentiques à visée professionnelle oraux ou écrits sont susceptibles d’être directement utilisés en classe pour les enseignants qui voudront les transférer ou les réutiliser dans des situations similaires."
"Cette thèse s’articule autour de la formation des noms et de la variation morpho-Phonologique dans les dialectes kabyles. L’analyse des données de mon propre dialecte AEH issues du dictionnaire de Dallet (1982) a montré que1. les éléments qui apparaissent au pluriel mais qui sont absents au singulier sont imprédictibles et ils font donc partie des ingrédients lexicaux de la racine ;2. à partir du dialecte d'AEH, j'ai dégagé la généralisation selon laquelle le pluriel a une taille constante de 5 unités CV. Il s'est avéré par la suite que cela est vrai en réalité pour l’ensemble des dialectes kabyles. Cette généralisation est basée sur les enquêtes de terrain que j'ai menées dans la région de Kabylie. Je propose aussi une analyse de la voyelle initiale en kabyle (et en berbère) qui prend en compte le scénario diachronique de Vycichl (1957) et Brugnatelli (1997) selon lequel en proto-Berbère il y a eu un figement d’anciens démonstratifs avec les noms. J’ai proposé que l’alternance a- (EL) vs w/u- (EA) est allomorphique. Par le même mouvement, j'ai affiné l’analyse de Bendjaballah (2011) en éliminant le CV qui épèle K (le cas). Dans mon analyse, la VII arrive avec son propre CV.Le cadre général de mon analyse est défini par la situation typologique du berbère : il s'agit d'une langue concaténative, puisqu'on ne peut attacher aucune information sémantique ou morpho-Syntaxique aux voyelles ni au gabarit ; la démonstration de la taille constante du pluriel établit par ailleurs que le berbère est gabaritique, i.e. que et les consonnes et les voyelles sont stockées ensemble dans la racine (vocalisée) et le gabarit sont stockés indépendamment dans le lexique. Si donc en sémitique est qu’en sémitique les ingrédients lexicaux d'un mot sont au nombre de trois (racine consonantique, voyelle, gabarit), en kabyle il y en a seulement deux (racine (vocalisée) et gabarit). Dans cet environnement gabaritique mais parfaitement concaténatif, la thèse développe une théorie de la variation diatopique dont les locus sont au nombre de deux : il s’agit d'une part de l’association d’une racine donnée à des gabarits différents dans différents dialectes, d'autre part de racines mélodiquement identiques mais dont des segments peuvent porter à travers les dialectes des instructions lexicales différentes quant à leur comportement lors de l'association. Etant donné le fait que les travaux sur la variation diatopique en afro-Asiatique sont clairsemés, il sera intéressant de voir si la variation dans d'autres langues fonctionne de la même façon.La façon dont la variation diatopique est gérée dans cette thèse se rapporte à la conjecture Borer-Chomsky que, suivant Oostendorp (2013), j’applique à la phonologie. Dans le cas du kabyle, la variation diatopique des singuliers n'implique pas des mécanismes différents de formation du pluriel (computation), mais des marquages lexicaux des racines à faire leur singulier dans telle ou telle classe. Enfin, j’espère que la thèse trouvera sa place dans le débat sur le statut de la racine et du gabarit dans le lexique mental des langues afro-Asiatiques : l'approche classique accorde un statut lexical, grammatical et cognitif indépendant à la racine et au gabarit, alors que la stem-Based morphology soutient que les deux unités cohabitent dans le lexique. Si la variation diatopique en kabyle fonctionne de la manière décrite, i.e. par l’association d’une racine donnée à des gabarits singuliers distincts à travers les dialectes, la racine et le gabarit représentent nécessairement deux unités lexicales indépendantes."
"Le but de notre recherche était d’étudier les phénomènes du contact des langues en l’occurrence du sängö, langue nationale de la République Centrafricaine avec le français. L’enjeu était également de tester certaines approches théoriques sur le cas de l’alternance codique sängö-français pratiquée par les locuteurs centrafricains. Le MLF de Myers-Scotton, le modèle 4-M de Myers-Scotton et Jake, les contraintes syntaxiques de Poplack et Gumperz et l’approche interprétative de Gumperz ont été retenues dans cette étude pour l’alternance codique ; les préalables théoriques et les maximes définis par Grice ont été adoptées pour l’analyse thématique du corpus. Cette recherche se situe à la croisée de plusieurs disciplines des sciences humaines et sociales à savoir la Linguistique, la Sociolinguistique, l’Ethnolinguistique, la Pragmatique et la Sémantique. Dans un premier temps, la thèse s’est basée sur la définition des différentes approches théoriques et conceptuelles. Dans un second temps, elle s’est focalisée sur l’analyse des différents phénomènes linguistiques relatifs au contact du sängö avec le français et l’impact de ce contact sur les mots français insérés dans des énoncés sängö ou totalement intégrés au sängö. L’étude s’est ensuite orientée sur les différentes fonctions de l’alternance codique sängö-français et les différentes manifestations de l’alternance codique en l’occurrence les tours de parole.Enfin, cette recherche a également prouvé que l’alternance codique se présente aujourd’hui pour les Centrafricains comme une donne positive et une facilité de l’expression orale."
"Cette thèse s’inscrit dans le cadre général de la linguistique descriptive et s’intéresse à l’espagnol familier d’usage au Chili, à travers les affects exprimés par les locuteurs chiliens. Notre hypothèse consiste dans le fait que l’espagnol du Chili est défini sur la base des affects, et que l’expression de ceux-ci, au niveau linguistique, est observable dans les phénomènes les plus divers, pouvant aller d’un simple morphème à une structure syntagmatique complexe. Afin de concevoir l’expression linguistique des affects d’un point de vue plus large, cette recherche vise l’étude de quatre phénomènes clairement différenciés : le suffixe –it dans le cadre de la communauté linguistique chilienne, la « paronomase orientée », le défigement phraséologique dans le domaine des locutions verbales et adverbiales et la particule illocutoire poh. Notre méthodologie consiste en l’extraction d’un nombre d’exemples conséquents pour illustrer les phénomènes choisis à partir de 103 numéros du journal chilien La Cuarta de 2010 et 2011. Parallèlement nous considérons un nombre significatif d’exemples issus de l’enregistrement de conversations menées auprès de 58 locuteurs chiliens pendant 9 heures 11 minutes et 33 secondes.Les quatre phénomènes de langue visés ont été étudiés sous le concept d’affectivité proposé par Bally (1965 [1913]), qui distingue les principes d’intensité et de valeur (1951 [1909]).L’étude de l’affectivité du suffixe –it dans le contexte chilien a révélé que l’affectivité est une propriété qui opère sur deux dimensions. Elle est, d’un côté, intrinsèque à un signe linguistique – base lexicale, suffixe –it et tout autre élément linguistique convergeant dans le discours – et, d’un autre côté, extrinsèque, car relatée à des éléments culturels ou idéologiques, et plus généralement à tout ce qui est extralinguistique. Dans les deux dimensions, l’affectivité du locuteur fonctionne comme élément de fusion et donne son vrai sens au signe linguistique. Concernant la « paronomase orientée » (terme que nous avons proposé), nous avons constaté que l’affectivité constitue la caractéristique principale de ce type de paronomase, et que son usage repose notamment sur la figure de la plaisanterie, cela étant dû à des caractéristiques communes qui se sont révélées être : la fonction ludique, l’intentionnalité comique et l’effet de surprise.La paronomase orientée, qui s’investit sur les plans phonétique, morphologique, lexical et sémantique, constitue pour nous une opération linguistique dérivative, où deux lexies simples ou complexes, qui se substituent l’une à l’autre au sein d’un énoncé, partagent des propriétés phonétiques, alors que leur contenu sémantique diverge.En liaison avec le défigement des locutions verbales et adverbiales, il s’avère que le défigement phraséologique est une activité linguistique naturelle faisant appel à la relation figurative constante entre les mots, qui permet de créer d’autres manières d’exprimer et d’actualiser les usages de termes déjà existants.L’évolution des phrases figées passe par un processus de transformation souhaité par les locuteurs au détriment des normes phraséologiques ou syntaxiques données. Cependant, l’intérêt de la création néologique intervient quand le locuteur a la possibilité de créer et de recréer des structures linguistiques nouvelles.Quant à la particule illocutoire poh, particule notamment orale qui provient du connecteur pues  (Oroz : 1966), nous avons réussi à montrer que poh aide à la progression de la communication, favorisant la cohérence et la cohésion entre l'énoncé et le texte. De plus, par le truchement de poh, un accord consensuel entre le locuteur et l’interlocuteur s’établit et, à partir de cet accord, des fonctions pragmatico-affectives nouvelles surgissent."
"Cette thèse s’inscrit dans le cadre général de la linguistique descriptive et s’intéresse à l’espagnol familier d’usage au Chili, à travers les affects exprimés par les locuteurs chiliens. Notre hypothèse consiste dans le fait que l’espagnol du Chili est défini sur la base des affects, et que l’expression de ceux-ci, au niveau linguistique, est observable dans les phénomènes les plus divers, pouvant aller d’un simple morphème à une structure syntagmatique complexe. Afin de concevoir l’expression linguistique des affects d’un point de vue plus large, cette recherche vise l’étude de quatre phénomènes clairement différenciés : le suffixe –it dans le cadre de la communauté linguistique chilienne, la « paronomase orientée », le défigement phraséologique dans le domaine des locutions verbales et adverbiales et la particule illocutoire poh. Notre méthodologie consiste en l’extraction d’un nombre d’exemples conséquents pour illustrer les phénomènes choisis à partir de 103 numéros du journal chilien La Cuarta de 2010 et 2011. Parallèlement nous considérons un nombre significatif d’exemples issus de l’enregistrement de conversations menées auprès de 58 locuteurs chiliens pendant 9 heures 11 minutes et 33 secondes.Les quatre phénomènes de langue visés ont été étudiés sous le concept d’affectivité proposé par Bally (1965 [1913]), qui distingue les principes d’intensité et de valeur (1951 [1909]).L’étude de l’affectivité du suffixe –it dans le contexte chilien a révélé que l’affectivité est une propriété qui opère sur deux dimensions. Elle est, d’un côté, intrinsèque à un signe linguistique – base lexicale, suffixe –it et tout autre élément linguistique convergeant dans le discours – et, d’un autre côté, extrinsèque, car relatée à des éléments culturels ou idéologiques, et plus généralement à tout ce qui est extralinguistique. Dans les deux dimensions, l’affectivité du locuteur fonctionne comme élément de fusion et donne son vrai sens au signe linguistique. Concernant la « paronomase orientée » (terme que nous avons proposé), nous avons constaté que l’affectivité constitue la caractéristique principale de ce type de paronomase, et que son usage repose notamment sur la figure de la plaisanterie, cela étant dû à des caractéristiques communes qui se sont révélées être : la fonction ludique, l’intentionnalité comique et l’effet de surprise.La paronomase orientée, qui s’investit sur les plans phonétique, morphologique, lexical et sémantique, constitue pour nous une opération linguistique dérivative, où deux lexies simples ou complexes, qui se substituent l’une à l’autre au sein d’un énoncé, partagent des propriétés phonétiques, alors que leur contenu sémantique diverge.En liaison avec le défigement des locutions verbales et adverbiales, il s’avère que le défigement phraséologique est une activité linguistique naturelle faisant appel à la relation figurative constante entre les mots, qui permet de créer d’autres manières d’exprimer et d’actualiser les usages de termes déjà existants.L’évolution des phrases figées passe par un processus de transformation souhaité par les locuteurs au détriment des normes phraséologiques ou syntaxiques données. Cependant, l’intérêt de la création néologique intervient quand le locuteur a la possibilité de créer et de recréer des structures linguistiques nouvelles.Quant à la particule illocutoire poh, particule notamment orale qui provient du connecteur pues  (Oroz : 1966), nous avons réussi à montrer que poh aide à la progression de la communication, favorisant la cohérence et la cohésion entre l'énoncé et le texte. De plus, par le truchement de poh, un accord consensuel entre le locuteur et l’interlocuteur s’établit et, à partir de cet accord, des fonctions pragmatico-affectives nouvelles surgissent."
"Le texte du Bellum ciuile n'a pas fait l'objet, en France, d'une nouvelle édition ou d'une traduction complète depuis celle parue à la CUF entre 1927 et 1930. Ce phénomène est d'autant plus surprenant qu'à la fin du XXème siècle et au début du XXIème siècle ont été réalisées des éditions en langue anglaise, allemande et italienne. La présente thèse tente donc de pallier ce manque en proposant une édition, une traduction et un commentaire du livre II de la Pharsale. Après une brève présentation des éléments d'introduction au texte qui touchent à l'auteur, à son œuvre ainsi qu'à des spécificités du livre II de la Pharsale, le premier tome de ce travail est consacré à l'histoire du texte de Lucain. Il apparaît que la tradition manuscrite du Bellum ciuile est complexe et qu'il n'est pas possible d'établir de stemma classant les manuscrits. Bien plus, la contamination manifeste de la tradition manuscrite ne signifie pas que l'état général du texte tel qu'il a été conservé est bon : au contraire, il existe de très nombreux passages obscurs dans le texte de Lucain. Le texte établi dans le présent travail ne repose donc pas uniquement sur la tradition directe de la Pharsale : il s'appuie également sur une vaste étude de la tradition indirecte et surtout sur la consultation des nombreuses conjectures qui ont été formulées pour tenter de mieux comprendre le texte de Lucain. Le texte latin et sa traduction sont suivis, dans un second volume, d'un commentaire linéaire. Celui-ci regroupe des discussions philologiques sur l'établissement du texte, mais aussi des considérations littéraires et stylistiques ainsi que des explications visant à éclaircir les allusions savantes du poète."
"Cette recherche vise la description et l’explication des différentes  classifications concernant le verbe russe, partie du discours la plus vaste et la plus difficile à organiser dans cette langue, de par ses  nombreuses catégories et un système compliqué de conjugaison, ce qui a pour conséquence une multiplicité de propositions, au cours des siècles, tentant de maîtriser cette complexité. Ces tentatives diffèrent selon les idées dominantes de l’époque : par le choix de l’objet (slavon, vieux russe…), le point de vue jugé pertinent (diachronique,  synchronique, logique…), le critère linguistique adopté (morphologique, sémantique…) et donc par les méthodologies dépendant de ces options théoriques, chacune révélant des faits nouveaux (telle la découverte de l’aspect) mais du même coup une complication supplémentaire pour le classement, et donc des difficultés accrues dans l'acquisition ou l'apprentissage du système verbal russe. Notre objectif est double : saisir pourquoi les classifications existantes aboutissent à des modèles trop complexes pour être enseignés tels quels, et déterminer le point de vue à adopter pour pallier le problème pédagogique : notre hypothèse est d’intégrer le critère de la fréquence (jamais pris en compte jusqu’ici)."
"En nous appuyant sur deux expériences concrètes de coaching, l’une à dominante linguistique, l’autre à dominante psychologique, nous essayons de mettre au point un modèle de CSL (Coaching Stratégico-Linguistique). Après une brève introduction où nous insistons sur le fait que cette recherche n’est pas exhaustive mais est en devenir, nous présentons un état des lieux des approches psychologiques : approches antiques, psychanalytiques, cognitives et comportementales, humanistes, neurolinguistiques, l’analyse transactionnelle, la programmation neuro-linguistique, et les thérapies brèves. Nous examinons ensuite la problématique de la conduite du changement : inné/acquis, dualisme, empirisme, les problèmes particuliers du changement et de la cognition. Nous nous interrogeons sur la manière de modéliser les thérapies brèves et stratégiques pour les appliquer au coaching. Nous insistons tout particulièrement sur les principes développés par l'École de Palo Alto et ses héritages qui nous semblent adaptés à nos buts. Nous présentons ensuite nos deux exemples de coaching linguistique que nous avons établis sous forme de corpus : celui de l’actrice Asia Argento et celui de l’ingénieur irlandais Steve. Nous appliquons le Programme Narratif de Greimas à ces deux corpus pour en faire des textes-objets, analysables à l’aide des outils des outils sémiotiques. Nous avons établi un modèle de Coaching Stratégico-Linguistique en présentant des outils utilisables pour définir un Programme Narratif générique d’évaluation et d’intervention. Dans notre conclusion, nous présentons les opposants, les critiques et les limites, pour faire une synthèse et en dégager l’utilité, les bienfaits possibles et un avenir prévisible."
"Cıkali est le site le plus célébré dans le Tevaram, corpus de poèmes de la bhakti shivaïte composés en tamoul dans la seconde moitié du premier millénaire : soixante-et-onze hymnes lui sont dédiés. Lieu de naissance de Campantar, un des trois auteurs du Tevaram, Cıkali aurait été chanté, selon la tradition, sous douze toponymes différents. Notre travail de type monographique porte sur l’histoire religieuse du site de Cıkali qui n’a jamais été étudié alors qu’il représente un haut lieu de la tradition des textes de bhakti shivaïte tamoule. Nos sources sont constituées de trois corpus textuels appartenant à trois genres différents de diverses périodes qui permettent de rendre compte du rayonnement continu de ce site : le corpus du Tevaram sur Cıkali (partie i), généralement daté des viie-ixe siècles, le corpus des hagiographies sur Campantar (partie ii) attribuées à des poètes des xie-xiie siècles, et le corpus des inscriptions du temple de Cıkali (partie iii) qui forme une documentation inédite du xiie au xvie siècle.À travers une approche « archéologique » de ces sources qui permettent de reconstituer, de manière générale,l’histoire du site de Cıkali, nous proposons une étude historique des textes du Tevaram sur Cıkali, nous retraçons l’histoire de la légende de l’enfant Campantar et nous éditons le corpus épigraphique de ce temple au rayonnement local."
"Cette thèse de Sciences du langage, s’inscrit dans le contexte de la communication interculturelle et se fonde sur l’analyse d’un corpus de 184112 mots (56 locuteurs, 13 nationalités), 9155 tours de paroles dialogiques. Il s’agit de rechercher un ou plusieurs indices mimogestuels de rupture de compréhension, en l’absence de verbalisation, chez le locuteur silencieux, durant l’interaction. La PARTIE I, propose un état des lieux concernant le repérage des ruptures de compréhension, en situation d’exolinguisme. La PARTIE II, expérimentation préliminaire (méthodologie et analyse de contenu), délimite 177 « blocs-textes », où s’encapsulent des ruptures de compréhension. Un item mimo-gestuel, lié à une excentration brève et rapide du regard (ERBR), souvent répliqué, est prélevé. La PARTIE III est une expérimentation princeps qui découle de l’expérimentation préliminaire. La variable indépendante (le langage verbal) et la variable dépendante (la mimogestualité), sont inversées, pour vérifier si les ruptures de compréhension, une fois rapportées aux critères verbaux corollaires, sont directement identifiables, à partir d’attitudes mimo-gestuelles précises. L’indice (ERBR) est donc systématiquement recherché dans le corpus : sa présence, largement répliquée, en situation de rupture de compréhension, suggère donc qu’il s’agit d’un signal de non-compréhension langagière. Ainsi, une corrélation forte entre le langage verbal et la gestualité non-consciente est bien objectivée, en situation dialogique, multiculturelle : ce repérage de moments de non-compréhension, dès leur incidence, pourrait être un réel apport à la didactique des langues, dans les sociétés cosmopolites d’aujourd’hui."
"Cette thèse se propose de rechercher les causes principales des difficultés rencontrées dans l’enseignement/ apprentissage de l’arabe standard en Libye, notamment en ce qui concerne l'expression orale. Dans un premier temps, nous donnons un aperçu sur l’évolution de l’arabe et l’apparition des dialectes en Libye, tout en précisant les principales différences entre l’arabe standard et les dialectes sur les plans phonétique, grammatical et lexical. Dans un deuxième temps elle a pour but de montrer clairement les facteurs en jeu dans l’enseignement de l'arabe, de proposer une réforme profonde de l’enseignement de cette langue en Libye, afin d'essayer d'élever le niveau de l'arabe standard dont la situation actuelle est devenue inquiétante. Notre travail a porté aussi sur le système éducatif en Lybie et l’intérêt accordé à l’arabe, en mettant l’accent sur les manquements qui existent de notre point de vue. Nous avons eu recours à deux types d'approches. La première est une approche théorique qui consiste à analyser des recherches et des travaux existants, relatifs aux problèmes linguistiques en didactique de classe de langue. La seconde est une investigation de terrain qui débouche sur des résultats statistiques grâce à l’enquête. L’enjeu étant de mettre l’apprenant dans un processus d’apprentissage actif, à travers une acquisition dynamique de la langue qui prend en compte les dimensions culturelles et cognitives. Pour plus d’efficacité et d’objectivité, des observations directes nous ont semblé nécessaires, afin de mieux connaître la réalité de la pratique effective au sein de la classe d'arabe. Cela nous a permis de nous rendre compte directement des procédés mis en oeuvre et d’évaluer ainsi les réactions des apprenants."
"Dans quelle mesure la culture et l'identité influencent-elles l'apprentissage du F.L.E.? Quelles sont les difficultés rencontrées par les apprenants chinois dans les cours délivrés en France, et pourquoi ces derniers demandent-ils de la grammaire et ne participent presque jamais à l'oral ? A l'aide, d'une part, de la recherche menée par G. Hofstede concernant les modèles culturels associés à chaque pays, d'autre part de l'étude sur l'éducation comparée, nous présentons les principales différences entre les cultures française et chinoise au niveau de l'enseignement/apprentissage. Dans un second temps, l'analyse des entretiens individuels effectués auprès de jeunes chinois venus étudier en France, montre que la personnalité et l'identité individuelle priment sur les « conditionnements » culturels de chaque apprenant, et que la découverte et la situation interculturelles entraînent indubitablement des modifications au niveau des habitudes d'apprentissage et des références culturelles. Ces changements favorisent la décentration et l'adaptation des apprenants aux nouvelles méthodes d'enseignement pratiquées en France, ainsi que la disparition progressive de leurs lacunes et difficultés, mais cela sous-entend que les enseignants français soient préparés aux différences culturelles de leurs apprenants et rendent l'interculturalité avantageuse, tout en restant à l'écoute des besoins de chacun."
"Ce travail, qui s'appuie sur une étude de corpus, analyse deux types d'adjectifs dénominaux en slovaque : les adjectifs suffixés en -ský (NskýA) et les adjectifs composés d'un adjectif et d'un nom (ANA). Les résultats obtenus pour le slovaque sont mis en correspondance, et seulement quand cela est pertinent, avec les réalisations sémantiquement équivalentes du français. Les analyses pour le slovaque sont vérifiées et testées à chaque fois à l'aide d'une expérience réalisée sous forme de questionnaires soumis aux locuteurs slovaques. La formation des ANA (MODROOKÝA ""ayant les yeux bleus"") répond à un triple faisceau de contraintes (i) entre l'ANA et le nom recteur (Nr), e.g. modrookéA dievcaNr ""fille aux yeux bleus"", (ii) entre le composant nominal (N) et le Nr (OKON ""oeil"" et dievca ""fille""), et (iii) entre le composant adjectival (A) et le N (MODRÝA ""bleu"" et OKON ""oeil""). Ces adjectifs désignent une propriété inhérente de l'entité à laquelle réfère le Nr. L'interprétation sémantique majoritaire est la relation méronymique : le N dénote une partie constitutive et visible de l'entité désignée par le Nr. La suffixation en -ský sélectionne essentiellement les noms propres de lieu (toponymes) et de personne (anthroponymes) en position de base. Le contenu sémantique de ces adjectifs est identique à celui de leurs bases. Les NskýA toponymiques comme LIBANONSKÝA ""libanais"" peuvent référer au lieu ainsi qu'aux habitants d'un lieu. Seule la valeur du Nr permet de désambiguïser la référence d'un NskýA toponymique. Les NskýA anthroponymiques comme STALINSKÝA ""stalinien"" peuvent avoir, outre l'interprétation relationnelle : ""de Staline"", un sens qualifiant : ""comparable à Staline""."
"Nous proposons un travail de description en contexte des modalisateurs et des organisateurs textuels. Ces syntagmes traduisent une présence de l'énonciateur et correspondent à un désir d'expressivité spécifique. En français préclassique, la quantité des textes théoriques s'amplifie. La valeur argumentative et la structure spécifique de ces écrits constituent des facteurs de la grammaticalisation des modalisateurs et des organisateurs textuels. Des textes comme les essais par exemple transmettent un point de vue donné et sont rigoureusement structurés, notamment grâce à la présence de ce type de groupes énonciatifs. Le processus de grammaticalisation correspond à un changement complexe, progressif et unidirectionnel faisant passer une forme d'un statut lexical à un statut grammatical ou d'un statut moins grammatical à un statut plus grammatical. Des formes-sources évoluent peu à peu pour se figer en des formes-cibles précises. Au sein de cette mutation, des phases de réanalyse et d'extension analogique, changements plus simples, interviennent. Les locuteurs commencent à interpréter différemment les mots ou groupes de mots concernés jusqu'à ce qu'une nouvelle utilisation s'impose (réanalyse). Certains changements en entraînent d'autres : des groupes proches, d'un point de vue structurel, des syntagmes qui ont été modifiés évoluent à leur tour d'une manière à peu près similaire (extension analogique). Après avoir observé la composition des groupes, leur comportement syntaxique et discursif, nous vérifierons si l'émergence et l'évolution des syntagmes en question entrent dans le canevas de la grammaticalisation. Les modalisateurs (exemple : « à dire vrai ») et les organisateurs textuels (exemple : « pour faire court ») correspondent à des constructions détachées. Est-ce qu'il en a toujours été ainsi ? S'agit-il de créations françaises ? Quelles sont leurs formes-sources respectives ? En ce qui concerne la délimitation des périodes, le français classique est souvent présenté comme l'empan chronologique dans lequel se stabilise la langue (même si la périodisation est perçue par certains linguistes, comme artificielle mais nécessaire). Nous verrons donc si le découpage que nous proposons est pertinent et si les emplois sont fixes en 1750. Nous nous appuyons sur l'observation d'emplois en contexte dans des exemples d'époque pour appréhender comment de nouvelles entités énonciatives se mettent en place et pour voir si l'on peut établir un mode de formation de ces syntagmes prépositionnels."
"Ce travail se penche sur les formes et enjeux de la réfutation chez Diderot dans le contexte de la polémique religieuse. Le rôle du philosophe dans le combat contre la Superstition n'est pas négligeable, et l'on s'intéresse ici à la manière dont il a été mené. La réfutation n'est pas envisagée dans son sens rhétorique, mais elle est observée comme un outil de la contestation, qui vise d'ailleurs en tout premier lieu les modèles figés qu'engendre la rhétorique traditionnelle. La réfutation, par le mouvement qu'elle provoque en se heurtant à l'assertion qu'elle contredit, a une fonction de réveil. La première partie observe les voies empruntées pour contester, tout en prêtant attention aux diverses figures de l'adversité. Complété par l'examen de la représentation locutoire des adversaires, ce premier temps suggère une échelle de polémicité qui caractériserait les relations de Diderot avec différents types d'opposants. La deuxième partie se concentre sur le traitement de la parole adverse et sur la façon dont l'auteur rapporte les fallacies du discours adverse. Si Diderot le condamne pour son dogmatisme, forcément trompeur, il le condamne également à la mise à mort dès qu'il le fait entrer dans son texte. Enfin, la troisième partie envisage la façon dont la voix philosophique construit sa particularité en s'opposant : Diderot ne se contente pas de dénoncer et d'invalider le discours adverse, il propose son propre contre-discours. L'efficacité de ce dernier est fonction d'une certaine éthique (dont le premier principe serait le respect de la parole autre) à laquelle le philosophe se conformerait, contrairement à la figure ennemie par excellence, le dogmatisme."
"Les éléments empruntés au grec ancien ou au latin entrant dans les formations traditionnellement appelées composés néoclassiques sont souvent, dans la littérature, regroupés dans une même catégorie d’éléments. Cette thèse se concentre sur les formations impliquant onze éléments finaux (en français),  logie,  logue¬,  cratie,  crate,  phobie,  phobe,  phone,  phage,  vore,  cide et  cole. Ces formations donnent lieu en français à de longues listes de lexèmes et semblent disponibles pour la création lexicale en dehors du vocabulaire savant. L’étude de ces éléments est effectuée dans le cadre de la Morphologie Constructionnelle (Booij 2010). Une base de données a été constituée pour analyser ces éléments : baptisée NεoClassy, elle regroupe les lexèmes formés au moyen de ces éléments finaux et récoltés dans des ressources dictionnairiques et sur la Toile. Les analyses effectuées sur cette base de données ont mis au jour des contraintes morphophonologiques et des contraintes sémantiques pesant sur ces formations. Une analyse distributionnelle a par ailleurs montré un comportement similaire entre certaines constructions néoclassiques de NεoClassy et les dérivés. Les schémas impliquant des éléments néoclassiques finaux et les schémas dans lesquels des éléments natifs finaux sont spécifiés sont intégrés dans un même modèle, sur la base de critères phonologiques, sémantiques et lexicaux. Les éléments néoclassiques ne font ainsi pas partie d’une classe homogène ; certains sont considérés comme des thèmes supplétifs de lexèmes quand d’autres ont un comportement similaire à celui des affixes."
"Différentes études sur de larges corpus oraux ont permis ces dernières années de mettre en lumière des structures bien particulières tout en élaborant différents modèles articulés autour de nouvelles unités opératoires censées remplacer avec efficacité la notion de phrase. Nous pensons à l’inverse que la notion de phrase comme prédication assortie d’une modalité énonciative peut aisément être conservée pour traiter du français parlé, à condition cependant d’être perçue en temps réel. La phrase, désormais analysée en « noyau + affixes », est en effet avant tout une unité de traitement et de production n’ayant qu’une existence temporaire dans le flux de l’activité productive et interprétative.  Ce postulat nous permettra d’expliquer certains phénomènes averbaux typiques de l’oral comme les réalisations de compléments différés, les répétitions, les reformulations, les recatégorisations de prédicats en affixes. Nous nous sommes donc intéressée plus particulièrement aux différents fonctionnements des segments sans verbe dans un corpus oral. Un premier ensemble rassemble les segments sans verbe fonctionnant en tant que phrases selon des degrés de prédicativité plus au moins élevés : prédications averbales, prédications interjectives et réalisations averbales d’une prédication verbale implicite. Cependant, pour de nombreux segments sans verbe, l’interprétation est moins sûre et ces segments dits « flottants », en marge des emplois canoniques, nous renvoient à la problématique de la phrase. C’est par exemple le cas de compléments différés, constituants averbaux oscillant entre trois pôles : éléments intégrés, éléments détachés et éléments autonomes."
"La cohésion d’un texte repose sur un ensemble de liens syntaxiques et pragmatico-sémantiques entre les unités de discours dont les reprises anaphoriques. Les reprises  assurent la continuité référentielle et thématique de phrases successives mais ne suffisent pas à assurer la cohérence des enchaînements. Elles font l’objet d’inférences qui permettent au système cognitif de trouver la relation de cohérence exprimée par l’enchaînement. Dans les cas simples, le système cognitif résout une reprise pronominale en lui attribuant un antécédent contextuellement pertinent, sélectionné parmi les éléments saillants actifs en mémoire. Lorsque la reprise concerne des arguments pluriels, les opérations cognitives sont plus complexes. Rentrent alors en ligne de compte non seulement la saillance de ces référents mais aussi le mode de relation qu’ils entretiennent au sein du prédicat de leur phrase d’accueil. Un prédicat d’accueil collectif tendra à effacer les distinctions entre les référents et facilitera les reprises plurielles au contraire des prédicats distributifs qui faciliteront les reprises de singuliers. Les prédicats réciproques lexicaux, quant à eux, établissent des liens de symétrie entre les entités dont on fait l’hypothèse qu’ils nécessitent des traitements cognitifs spécifiques. Les liens établis entre les arguments de prédicats collectifs, distributifs et symétriques sont étudiés d’un point de vue théorique. L’influence de ces liens sur la résolution de reprises pronominales au pluriel d’arguments dispersés mais aussi au singulier d’un élément d’une pluralité, est examinée expérimentalement (tests psycholinguistiques en production et en compréhension). L’étude théorique permet de mettre en évidence des différences fondamentales entre prédicats réciproques et prédicats symétriques d’une part, et entre prédicats collectifs et prédicats symétriques d’autre part. Les résultats expérimentaux corroborent l’étude théorique et permettent de proposer un pattern argumental pour les verbes lexicalement réciproques."
"Cette thèse étudie les différentes formes d'étayage que les étudiants mettent en place dans un tandem par visiocoférence poste à poste afin de s'entraider dans leurs apprentissages des langues française et chinoise. Nous passons en revue différentes études s'étant penchées sur les questions de l'apprentissage, l'interaction, l'apprentissage des langues dans l'interaction, la compétence communicative, la multimodalité de la communication médiatisée par ordinateur. Pour les fins de notre recherche, nous avons compilé un corpus de vingt heures environ d'interactions télétandem. En adoptant un positionnement épistémologique constructiviste, complexe, transdisciplinaire et compréhensif, nous élaborons une perspective interactionniste et écologique dégageant plusieurs niveaux d'analyse, analysés avant tout séparément, ensuite en les reliant. Ainsi, nous étudions les positionnements discursifs d'expertise et différentes formes de séquences latérales d'étayage langagier. A l'aide de statistiques descriptives, nous dégageons les configurations et les attracteurs du système binôme télétandem et en analysons les potentialités pour le développement de la compétence communicative."
"Le présent projet de recherche, une étude de cas, consiste en l’édition, la traduction et le commentaire d’un texte en grec ancien, la Collection d’Histoires Curieuses, œuvre de pseudo-Antigonos. Ce texte permet de définir un type d’énoncé particulier, l’histoire paradoxographique, qui transmet au lecteur des informations curieuses, des anecdotes incroyables qu’ils soient l’œuvre de la nature ou de l’homme. Le projet de recherche a pour but de donner au public un nouvel accès au texte, qui n’a jamais été traduit en français, et de le délimiter dans un cadre littéraire."
"La présente thèse porte sur la question de l’intelligibilité de la traduction juridique pour un praticien du droit. Notre hypothèse de travail consiste à dire que l’échec de la traduction juridique s’explique par l’absence de pertinence de la traduction pour son utilisateur. Pour éclairer cet aspect, une approche interdisciplinaire est adoptée. Méthodologiquement, nous partons de la critique de la notion d’équivalence et de la conception de la traduction comme recherche d’équivalents. Notre état de l’art se déploie en trois volets. Le premier volet traite de la théorie de la pertinence de Sperber et Wilson. Le second volet expose le traitement de la notion de pertinence en sciences de l’information. Le troisième volet présente la théorie de la pertinence et la théorie des connaissances élaborées par le sociologue Alfred Schütz Notre corpus d’étude comporte 145 bitextes allemand-français servant de base à des analyses contrastives. Dans la dernière partie, nous proposons une définition de la notion de pertinence et de ses conditions en traduction. Enfin, une méthode pratique de traduction fondée sur les notions de pertinence et d’usage est esquissée."
"La traduction est une affaire culturelle. De prime abord, elle se présente comme la recherche d’équivalents lors du passage d’une langue à l’autre. Mais si on se penche sur le travail qu’effectuent les traducteurs, on se rend compte rapidement que traduire exige des opérations bien plus complexes.  Ainsi, un texte littéraire rédigé en une langue ne peut pas être traduit vers une autre langue sans que le traducteur ou la traductrice fasse attention au contenu culturel que véhicule la langue. Un même message est communiqué de deux manières différentes par deux peuples issus de cultures distinctes. Ainsi opère un système très complexe qui déborde le champ de la linguistique et s’enracine dans la culture qu’exprime chaque langue. Toutes les actions humaines, la communication, les sentiments, les réactions, la compréhension, l’interprétation (pour en nommer quelques-unes) ont la culture pour fondement.Intitulée « L’épreuve de l’étranger : traductions françaises d’écrivains sri lankais contemporains de langue anglaise », notre thèse a pour mots-clés : « culture », « sri lankais » et « traduction ». Elle a pour point de départ une question formulée en quelques mots simples : comment transmettre en français la culture sri lankaise ? Ces deux cultures sont distantes sur le plan géographique mais aussi pour ce qui concerne leurs pratiques et leurs valeurs. C’est donc une rencontre entre l’Orient et l’Occident que permet la traduction par le truchement de la langue anglaise.Les deux œuvres que nous avons choisies pour notre corpus, Funny Boy de Shyam Selvadurai (1994) et Running in the Family de Michael Ondaatje (1982), sont imprégnées de culture sri lankaise. Nous avons tenté de mettre en évidence systématiquement les stratégies utilisées par les traducteurs pour préserver l’identité de la culture source. La tâche du traducteur n’est pas de dissimuler ou de minimiser les éléments culturels sri lankais mais de les rendre visibles dans ses textes. Par les stratégies qu’il utilise, le traducteur parvient à préserver la culture sri lankaise dans le texte d’arrivée, du moins dans des limites qu’il nous faudra également définir. Lawrence Venuti (2004 : 20) propose un système binaire, la traduction ethnocentrique ou domesticating (naturalisation) et la traduction éthique qui laisse place à l’étrangeté qu’il qualifie de foreignizing (dépaysement). Conserver les traces de l’œuvre originale est considéré comme la chose la plus importante. Nous nous plaçons ainsi entre les stratégies de naturalisation et de dépaysement. Traduire, c’est effectuer un travail qui « est ouverture, dialogue, métissage et décentrement » comme l’écrit Berman (1984 : 16), c’est aussi négocier un autre type de produit final.Dans un premier temps, nous verrons comment opère le dépaysement en tant que stratégie de traduction dans Drôle de garçon (Frédéric Limare et Susan Fox-Limare, 1998) de Shyam Selvadurai et Un air de famille (Marie-Odile Fortier-Masek, 1991) de Michael Ondaatje. Dans un deuxième temps, nous prêterons attention à la stratégie de la naturalisation qui rend la lecture plus fluide, en atténuant les différences trop importantes entre cultures. Dans un troisième temps, nous verrons de quelle manière certaines faits culturels restent intraduits dans les traductions pour diverses raisons que nous identifierons au cours de l’analyse, tout en repérant également les ellipses qui modifient le message d’origine. Notre analyse tentera de démontrer que la traduction est une rencontre entre les cultures : une rencontre qui se fait de manière fructueuse pour enrichir la littérature d’une culture nouvelle en permettant au lecteur un voyage vers une destination lointaine.Mots clés : culture, dépaysement, Funny Boy, Michael Ondaatje, naturalisation, Running in the Family, Shyam Selvadurai, Sri Lanka, traduction"
"Au cours des dix siècles que compte le Moyen Âge, l’Occident chrétien est définitivement devenu une civilisation de l’écrit, ce dont témoignent par exemple la production de magnifiques manuscrits enluminés tout au long de cette période. Des manuscrits insulaires du début du IXe siècle aux livres de chasse du XIVe siècle, en passant par les fascinants Bestiaires du Moyen Âge central, cette florissante culture de l’écrit a ménagé une place de choix à l’animalité, aux animaux sauvages et au loup en particulier. Consacré comme parangon du sauvage au moment où l’Europe chrétienne consacrait le culte du livre, le loup et à travers lui l’idée du sauvage ont nourri de riches systèmes de représentations au sein des sources écrites. Avec dans son sillage toute une myriade de figures « lupines », le loup fonctionne ainsi comme un catalyseur à la fois de l’idée du sauvage au Moyen Âge et des enjeux liés à l’essor des traditions écrites. Des Etymologiae  d’Isidore de Séville aux Tragiques d’Agrippa d’Aubigné, cette étude vise à mieux comprendre les relations unissant le loup et le sauvage à l’histoire du livre, de la littérature et de la transmission des savoirs. À partir des représentations du loup et des visions médiévales du sauvage, une écriture du sauvage s’est en effet développée au Moyen Âge, voire une poétique inspirée du sauvage mais dont la pertinence demande à être interrogée au prisme de cette révolution dans l’histoire de l’écriture que fut l’invention de l’imprimerie. À une période qui a en partie renié l’imaginaire médiéval et connu tant de bouleversements culturels, pareille écriture pouvait-elle perdurer dans l’empreinte du loup, emblème d’un sauvage « médiéval » ? À la Renaissance, ne s’est-elle pas affranchie des visions médiévales du sauvage pour rencontrer un « nouveau sauvage » aux Amériques ? Des livres alchimiques aux récits viatiques, des poèmes eddiques aux recueils de proverbes, de la littérature hagiographique aux contes de loups-garous, le loup nous entraîne ainsi dans une littérature foisonnante qui interroge la nature de l’homme et son identité multiple, prise dans un jeu incessant de mouvements et de métamorphoses, jusqu’à épouser les arabesques de l’esthétique baroque."
"Cette thèse a consisté en une recherche qualitative et ethnographique. Elle visait à déterminer le rôle joué par la compétence plurilingue et pluriculturelle d’une enseignante et de ses vingt-deux élèves grands débutants au sein d’un enseignement du chinois langue étrangère. Comment une enseignante de chinois langue étrangère interprète-elle cette notion ? Comment peut-elle prendre en compte et s’appuyer sur les langues acquises précédemment de ses élèves, soit le répertoire plurilingue de ses élèves, pour faciliter son enseignement ? Il ne s’agissait pas simplement d’identifier les mécanismes et la fréquence d’utilisation du répertoire plurilingue dans l’enseignement du chinois standard, mais aussi d’interroger les représentations de l’enseignante et de ses élèves afin de saisir les causes du décalage entre le discours et les instructions officiels d’une part et les pratiques d’enseignement et d’apprentissage d’autre part. Ma thèse a démontré deux résultats significatifs : la « sloganisation » de la notion de compétence plurilingue et pluriculturelle dans les politiques linguistiques éducatives de la France et le manque de conscience du recours à la compétence plurilingue et pluriculturelle chez les protagonistes du terrain."
"Cette thèse s’intéresse au genre du récit de voyage et à la mise en place, au fil des siècles, d’une poétique viatique propre aux terres mexicaines. Deux historiques illustrés par des récits de voyageurs occidentaux introduisent le thème. Le premier se focalise sur l’évolution du genre du Moyen-âge au XXe siècle. Le deuxième retrace les grandes lignes de l’histoire mexicaine du XVIe siècle à nos jours. Ces assises permettent de situer les récits de Francisco Solano, Paco Nadal et Suso Mourelo, trois auteurs espagnols contemporains, qui ont voyagé au Mexique entre 1994 et 2008, dans la tradition viatique. Leur analyse rend compte de changements de paradigmes dans la pratique du voyage et dans sa textualisation, mais aussi de la continuité d’un modèle (le récit de voyage classique) et d’un imaginaire (celui de l’Occident sur le Mexique) véhiculés depuis des siècles. À l’instar du genre hybride étudié, ce travail adopte une démarche transdisciplinaire. Il questionne la représentation du Mexique et montre comment ce pays acquiert dans les discours des voyageurs une dimension mythique. Il termine par dévoiler, à la lumière des théories décoloniales, les idéologies qui traversent les discours des trois auteurs et voyageurs espagnols."
"Comment s'’institutionnalise dans la durée le statut du français comme langue d’'enseignement dans des formations universitaires en contexte non francophone ? L’'hypothèse principale est celle d’'une faible institutionnalisation du statut curriculaire du français en contexte non francophone, due notamment aux acteurs producteurs de la politique curriculaire universitaire, de moins en moins engagés dans un curriculum en français.L’'étude de l’'évolution de la politique curriculaire de l’'université Galatasaray - université créée en 1992 sur la base d’'un accord franco-turc - est envisagée selon une démarche qualitative et inductive, au moyen d’'une étude de cas élargie à d’'autres formations francophones, de moindre ampleur, mais créées à la même période au tournant des années 1980-1990 en Turquie et dans d’'autres pays d’Europe orientale. L’'étude s’'appuie sur un vaste corpus de données d’'archives et de données d’'entretiens. Les différents éléments recueillis sur plusieurs formations, permettent de mettre à jour des processus d’'institutionnalisation initiaux du statut du français communs à ces formations et à l’'université Galatasaray. Toutes sont représentatives d’'une période particulière, de courte durée, propice à un mouvement de création de formations universitaires francophones dans ces contextes globalement non francophones d’'Europe orientale.Dans la majorité des cas, à des degrés divers, vingt ans après, le statut du français apparaît d’autant plus instable que les réseaux d’'acteurs producteurs de la politique curriculaire universitaire sont faibles et que le statut du français est de moins en moins consensuel."
"Nous définissons l’hybridation littéraire comme la combinaison d’éléments a priori disparates aboutissant à la création d’un ensemble à la fois un et multiple, qui garde les traces de ses parties constitutives tout en étant autre, différent, nouveau. L’hybride englobe les sphères de représentation de ses éléments-parents tout en les dépassant. Par conséquent, l’hybridation tend vers l’extension de toutes les frontières, littéraires et culturelles, dans le but de nous offrir une vision du monde et du sujet toujours plus complète. Dans Oranges are not the Only Fruit, Sexing the Cherry, Written on the Body et The PowerBook de Jeanette Winterson, l’hybridation se manifeste à tous les niveaux du texte. L’hybridité physique et sexuelle des narrateurs est ainsi une des manifestations de leurs identités et vies plurielles et paradoxales. Ces hybrides incarnés (monstres, travestis ou androgynes) se construisant au fil de leurs histoires, qui s’inspirent toujours de récits antérieurs, narrateurs et narrations se démultiplient conjointement, s’entremêlent et se redéfinissent sans cesse. Le texte fluctue au gré de l’hybridation générique et de l’intertextualité. De l’entrecroisement de genres réalistes – tels que l’autobiographie, le récit historique ou le discours scientifique – et fictionnels – tels que le conte ou la romance – naît un hybride générique à résonances parodiques représentant la nature du sujet, de sa vie, de la réalité et de la vérité. Enfin, en hybridant des textes préexistants à des motifs personnels, l’auteur élabore une narration originale qui réécrit les schémas sexistes relayés par ses ancêtres et retranscrit sa vision de l’individu, du monde et de l’art."
"Ce travail de thèse est consacré à l’étude des programmes télévisuels diffusés sur la chaîne de télévision publique France 3 Alsace, de 1966 à 2008. Quel est le sens social, voire identitaire, de la présence de telles émissions, alors que la grande majorité des téléspectateurs potentiels comprend au  moins une  langue standard ?  En quoi ces émissions sont-elles un  reflet du plurilinguisme régional ? Quelle image de l’Alsace véhiculent-elles, notamment par le biais de la langue ? L’étude s’appuie sur un corpus de plus de 2000 émissions mis à notre disposition par l’Institut Nationale  de l’Audiovisuel  (INA), dont nous présentons le contenu en retraçant l’histoire de la télévision régionale. Après avoir élaboré un cadre théorique à la croisée de disciplines tant linguistiques (dialectologie, sociolinguistique) que sociologique (sociologie des médias, sciences de l’information et de la communication), nous présentons la démarche méthodologique employée pour l’exploitation de notre corpus. A l’issue de cette étape, nous retenons sept émissions, transcrites et analysées sur les plans formels et linguistiques, de manière à obtenir des éléments de réponse à nos questions de recherche."
"La Prise d’Alexandrie est une chronique rimée retraçant les exploits de Pierre Ier de Lusignan (1328-1369), roi de Chypre et de Jérusalem, nouveau Godefroy de Bouillon ; elle a été composée par Guillaume de Machaut vers 1370, peu après le meurtre de Pierre Ier ; ce régicide avait soulevé une très vive émotion en Occident, en particulier en France, qui connaissait par ailleurs une grave crise. Cette chronique, à la fois récit historique, épopée, éloge posthume, hagiographie, poème lyrique, est la dernière oeuvre d’un auteur connu etre connu ; on peut considérer cette biographie royale comme le testament de Guillaume de Machaut, le couronnement de son oeuvre. La Prise d’Alexandrie est le récit d’une croisade, une croisade qui ne se vit plus sur les champs de bataille, mais qui se joue dans les cours royales et papales ; une croisade qui ne se vit plus, mais qui se dit ; une croisade qui se marchande aussi ; une croisade menée par un poète : Machaut a en effet composé ici une véritable satire de son siècle.A travers notre travail, nous souhaitons faire découvrir ou redécouvrir cette oeuvre mal connue ; nous fournissons, avec le texte original et sa traduction, la description des manuscrits, une présentation de l’auteur et de son oeuvre, une étude littéraire et une analyse linguistique du texte, des notes critiques, un glossaire, un index des noms propres, la liste des proverbes et expressions, une chronologie des événements et une bibliographie sélective."
"Notre travail décrit le processus de l’interaction épistolaire au XVIIIe siècle à travers l’étude des trois exemples de dialogues épistolaires, à savoir : Voltaire & Mme du Deffand, Rousseau & Malesherbes et enfin Benjamin Constant &Isabelle de Charrière. Nous comprenons par l’interaction épistolaire, le va-et-vient entre les deux correspondants, leur influence mutuelle, leurs échanges de rôles. La question principale qui se pose ici est la suivante : quel est l’intérêt, pour les deux correspondants, de cet échange épistolaire dans la durée? Dans quel objectif les deux épistoliers s’écrivent-ils l’un à l’autre ? Comment un dialogue épistolaire peut-il modifier l’image de l’autre, la structure et les dispositions morales ? Le XVIIIe siècle a connu en fait un foisonnement épistolaire grâce à l’épanouissement de la pensée philosophique et des Lumières. On avait le goût de l’échange épistolaire qui touche tous les sujets de la vie, surtout entreamis. Ainsi se construisent plusieurs commerces épistolaires, dont certains se développent en réseaux. Pour Voltaire et Madame Du Deffand, leur commerce épistolaire suit un rythme binaire, le plus souvent harmonieux, mais parfois« syncopé », sous la forme d’un dialogue philosophique éblouissant jusqu’à la disparition de Voltaire. Dans ce dialogue,nous découvrons au fil des jours beaucoup d’idées et de thèmes qui nous informent excellemment sur toute une époque.La correspondance de Rousseau et de Malesherbes nous renseigne sur des détails infimes liés aux problèmes de la publication des oeuvres et à la censure, sans oublier le côté personnel de leur amitié, mais elle se fonde plutôt sur une sorte de désir de loyauté et une volonté de clairvoyance dans l’échange des secrets, caractéristiques essentielles desconfessions auxquelles Rousseau nous a habitués. Quant à Benjamin Constant et Isabelle de Charrière, leur dialogue,malgré leur écart d’âge, semble très intéressant dans son contenu. Si Constant se plaît à décrire à Isabelle de Charrière les circonstances de sa vie de façon filiale, un intérêt, une passion soutenue se fait jour dans cette correspondance."
"La notion d' iconicité¦ est devenue aujourd'hui un sujet fécond au sein de la linguistique cognitive occidentale. Nous avons choisi d'étudier le problème de l'iconicité dans le cadre de la grammaire du chinois. Comme toute langue "" idéographique"", le chinois mandarin relève évidemment d'une iconicité de haut degré par son écriture. Dans l'histoire de linguistique chinoise, beaucoup d'é¦tudes ont été faites sur la ressemblance entre la forme du caractère chinois et le sens qu'il représente. Or, c'est depuis une trentaine d'années que nous avons commencé à développer la notion d'iconicité dans les domaines phonétique et syntaxique, avec l'introduction de la linguistique cognitive en Chine. Dans cette thèse, nous allons développer la notion d'iconicité dans la grammaire du chinois à travers trois aspects : la phonétique, l'écriture chinoise et la syntaxe. D'abondants exemples serviront de fil organisateur à notre exposé."
"À la fin du 19e siècle, des millions d'Italiens quittèrent l'Italie pour les États-Unis à la poursuite du ""rêve américain"". Provenant de toutes les régions du pays, parlant leurs propres dialectes, ils s'installèrent ensemble et créèrent les communautés qu'on connait aujourd'hui sous le nom de Little Italies. Dans ces quartiers où ils pouvaient trouver tout ce qui leur était nécessaire se développa également une vie culturelle. Auteur de romans populaires acclamé, Bernardino Ciambelli, né en Italie en 1862, immigra à New York dans les années 1880. Nous basant sur trois de ses romans, nous cherchons à déterminer quelle langue était utilisée pour s'adresser à ces populations. À une époque où la langue italienne était encore récente, en considérant également le contexte d'émigration de masse, et les influences de l'environnement anglophone, le but de cette recherche est d'identifier les évolutions de la langue littéraire en Amérique."
"Le raisonnement contrefactuel est un procès cognitif universel par lequel la réalité est comparée avec ce qui aurait pu se passer autrement (Kahneman & Tversky 1982). L'expression de la contrefactualité repose traditionnellement sur l'analyse des constructions conditionnelles si A (alors) B (Grevisse 1986, Chevalier et al. 1964, Riegel et al. 1994). Le but de notre étude est de décrire l’ensemble des constructions et des moyens grammaticaux par lesquels des locuteurs natifs expriment la contrefactualité en français, en espagnol, en italien et en français langue étrangère (FLE).Notre étude est fondée sur des données conversationnelles auprès de deux groupes d'apprenants FLE – trente hispanophones et trente italophones – et de trois groupes de contrôle : français, espagnol et italien. Pour l'enquête, nous avons utilisé comme stimulus un récit présentant une chaîne causale menant à un aboutissement malheureux (Wells & Gavanski 1989). Suite à la lecture du stimulus, nous avons demandé aux participants de proposer plusieurs alternatives afin d’éviter le dénouement malheureux (tâche mutationnelle).Nos résultats mettent en évidence que les noyaux mutationnels produits par le groupe de contrôle français combinent, le plus fréquemment, un marqueur du passé et un verbe modal (i.e., elle aurait pu choisir toute seule son plat). Les implications sémantiques de ce type de construction rendent difficile son acquisition en FLE, puisque l'apprenant doit produire un scenario alternatif lequel signifie sa propre subjectivité. L'emploi natif de ce conditionnel modalisé n'émerge que dans les variétés d'apprenant les plus avancées en termes d'immersion dans le milieu de la langue cible et d'études FLE. Nos résultats montrent que les constructions en si- ne constituent pas le moyen le plus fréquent pour parler de ce qui aurait pu se passer autrement ni en français, ni en espagnol, ni en italien. La non-prééminence des constructions conditionnelles dans l’expression de la contrefactualité devrait amener à une réflexion sur les limites de la conditionnalité en tant que procès de conceptualisation de l’irréel."
"S'engager à étudier la correspondance et les journaux personnels de Paul-Jean Toulet, c'est se pencher sur un mystère, celui d'une fêlure secrète où cohabitent une sensibilité excerbée et un cynisme dérangeant. Une mélancolie changeante affecte sa création littéraire, la situant entre immobilité et errance, et choisir de parcourir cette écriture de l'intimité en explorant le champ de solitude du poète, c'est tenter d'aller voir au-delà des apparences.C'est aussi révéler les correspondances intimes tissées entre les lettres et les journaux et mettre au jour l'espace intérieur à la source de l'imaginaire et de l'oeuvre en gestation. Il existe dans cette écriture une cosmogonie intérieure, des lieux et des territoires qui parcourent les journaux et la correspondance de voyage – l'enfance en Béarn, le séjour à Paris, le retour précipité en Aquitaine – autant d'exils et de nostalgies, d'amitiés ou d'inimitiés mettant en scène le dandy arrogant, familier des milieux nationalistes maurrassiens ou le poète fasciné par la vie de bohème ou le charme vénéneux de l'opium, Si les journaux personnels sont aussi des journaux de voyage, leur dépaysement est illusoire, l'écriture vagabonde se limitant toujours aux frontières de l'exil intérieur, celui de l'enfant inconsolé qui marche dans les traces des siens à l'île Maurice, en quête de l'image de la mère prématurément disparue. Quant à la correspondance de Toulet, elle constitue un trésor épistolaire témoignant de la vie artistique et mondaine de la Belle Epoque, offrant une réflexion avisée sur l'Art et la guerre, ses projets d'écriture et ses échecs, sa recherche d'un style proche de la perfection, Ainsi l'écriture épistolaire développe-t-elle en son coeur un discours et une réflexion sur l'oeuvre, offrant une certaine conception de la littérature."
"Des travaux sur la littérature gabonaise en général et le roman en particulier, suscitent de l’étonnement, des exclamations du fait de leur rareté. Notre travail de thèse a eu pour objet de réajuster certaines approches de l’esthétique romanesque gabonaise. Il a été question de conjurer la notion du retard souvent utilisée pour présenter l’écriture romanesque gabonaise. L’esthétique romanesque gabonaise admet une identité d’isolement. Les systèmes de son élaboration découlent principalement de cet aspect. Dire les modalités de l’élaboration romanesque dans la littérature gabonaise à travers les écritures de Peter Ndemby et de Chantal Magalie Mbazoo Kassa, c’est d’une part, préciser les questions d’influences de la prose gabonaise et configurer le rapport entre le texte et la société. Un procédé qui a permis de révéler une redéfinition de la notion de littérarité au Gabon selon les travaux de Fortunat Obiang Essono. D’autre part, parler des modalités du Roman gabonais, c’est décliner la spécificité littéraire autour de la littérarité mimétique, de la littérarité autistique et de l’exiguïté. De l’histoire littéraire de Lanson en passant par la sociocritique de Claude Duchet et de Pierre Zima, le texte romanesque gabonais a révélé des spécificités qui imposent des nouvelles approches, une nouvelle conception du phénomène littéraire romanesque au Gabon."
"Le jeu a joué bien des tours à Montherlant, si l’on en croit les jugements proférés à l’encontre d’un auteur accusé de cacher son jeu et de duper son lectorat. Le personnage Montherlant continue à éclipser une œuvre multiforme, s’étalant sur une cinquantaine d’années. Mais la part du jeu dans l’élaboration de l’image de l’écrivain ne peut être envisagée indépendamment de la vision des pratiques ludiques qui émane de ses écrits. L’étude du jeu dans l’ensemble de l’œuvre, y compris dans le paratexte envahissant qui l’accompagne, offre un angle d’approche privilégié pour dépassionner notre rapport à l’auteur et interroger l’inactualité supposée de son œuvre. Ce travail de contextualisation, qui invite à faire dialoguer les écrits de ce polygraphe avec ceux d’autres auteurs, mobilise des outils historiques et sociologiques, à même d’éclairer la conception du jeu de l’écrivain. Notion malléable que l’auteur interprète à l’aune de ses expériences sportives et tauromachiques, le jeu se présente comme un espace initiatique. Revendiquant son appartenance au milieu nobiliaire, Montherlant s’érige en arbitre du goût. S’ils se conforment pour une part à une logique aristocratique, les choix de cet homme de loisir déjouent parfois les attentes du lecteur. Le ludisme existentiel qu’affiche l’auteur informe non seulement ses pratiques d’écriture mais aussi sa conception du rôle de l’écrivain, laquelle révèle toute sa fragilité durant la période de l’Occupation. Rendre compte de l’impact du jeu sur la réception de l’œuvre conduit ainsi à faire apparaître les failles des stratégies adoptées par l’auteur, failles dans lesquelles s’engouffrent parfois la critique et les lecteurs."
"Depuis les années 20 du siècle précédent, les recherches effectuées dans le champ de la didactique des langues non maternelles ont enregistré l’apparition d’un public spécifique demandeur de formations en langue à des fins spécifiques. Cela a donné lieu à un domaine qui se distingue par la grande diversité de ses contextes ainsi que de ses publics, un domaine qui porte sur un jeu de désignations ou sur une jungle d’appellations qui se confondent pratiquement toutes. C’est dans le but de faire acquérir à ces publics des compétences langagières spécifiques utiles dans la pratique de leur travail qu’enseignants et chercheurs sont appelés à créer des démarches méthodologiques spécifiques.Cette thèse cherche, plus particulièrement, à apporter des éléments de réponse aux demandes des étudiants de la faculté des sciences de la santé, en Syrie, qui ont besoin d’apprendre le français médical et non le français général pour s’en servir plus tard dans leur profession. L’objectif principal de ce travail est, d’une part, d’identifier les besoins réels de ces apprenants en prenant en compte les spécificités de leur domaine et d’autre part, de concevoir un référentiel de formation FOS susceptible de contribuer au développement d’une compétence de communication spécifique appropriée aux exigences de leur terrain socioprofessionnel."
"L’objectif de cette recherche est de cerner le concept du VAGUE dans le discours quotidien à travers l’emploi des adjectifs vague en français et vage en allemand tels qu’ils sont utilisés par des locuteurs ordinaires lors de l’appréciation d’un terme ou d’un énoncé auxquels ils ont été confrontés. Le corpus est constitué d’extraits d’articles de presse francophone et germanophone contenant les jugements de valeur « c’est vague », « réponse vague », « expression vague », etc. À l’aide d’une méthode qualitative et inductive, partant de jugements singuliers, ce travail laisse la parole au locuteur ordinaire et essaie de relever les différents sens ainsi que les diverses fonctions que peuvent avoir les termes vague/vage dans le langage courant. Ainsi, on montre que l’emploi des mots vague/vage peut non seulement signaler entre autres un manque d’informations, un degré élevé d’abstraction ou un problème de multi-référentialité de l’expression jugée mais également servir à disqualifier l’adversaire, fonction qui semble récurrente en situation de débat politique. Cette recherche se démarque par sa méthode, inspirée de travaux relevant de la Folk Linguistics (linguistique populaire), d’approches logico-philosophiques et de certaines études pragmatiques sur le VAGUE, mais elle vise également à compléter les catégories et les définitions existantes dans cette littérature à propos de ce phénomène. Il s’agit d’un travail conceptuel qui tient à apporter de nouvelles connaissances dans le champ des études menées sur le concept du VAGUE."
"Cette thèse porte sur l’intersinographie, notion construite sur le modèle d’« interlangue », pour caractériser les connaissances ""intermédiaires"" des apprenants en matière d’écriture en langue étrangère. Nous étudions la dynamique du développement des compétences graphiques chez des apprenants francophones du chinois comme langue étrangère. Nous abordons une question cruciale pour la didactique et l’apprentissage de la langue chinoise (mandarin). En effet, à la différence des langues à écriture alphabétique, le développement d’une compétence graphique en chinois a des spécificités qui ne se réduisent pas à la transcription de la langue parlée. Cela tient évidemment à la nature de l’écriture chinoise. La maîtrise de cette dernière requiert des processus pédagogiques particuliers. Peu de travaux ont été consacrés au développement d’une compétence graphique en langue étrangère et encore moins aux compétences liées à la sinographie. Cette thèse s’articule autour d’une étude de la maîtrise de l’exécution graphique. Afin de dresser une liste des productions graphiques non conformes, nous avons établi trois corpus auprès d’apprenants du chinois langue étrangère : un corpus graphique général, un test de la graphie de 100 caractères et un corpus relevé auprès d’adolescents apprenant le français. Suite à nos études quantitatives et qualitatives (suivi des évolutions individuelles), validées par des analyses statistiques, nous proposons une démarche d’enseignement dite d’« arborescence sinographique (字树, zìshù) ». A l’heure de la digitalisation de l’information et des savoirs, cette thèse propose des pistes de réflexion originales en matière de didactique des sinogrammes."
"Notre recherche propose une analyse sociolinguistique comparée des contextes, des modalités de l’intégration du berbère dans l’enseignement en Algérie (de 1995 à 2015) et au Maroc (de 2003 à 2015) consécutives de modifications des politiques linguistiques institutionnelles. Ces transformations sont intervenues sur une période de temps assez courte (une décennie), pour réguler et/ou anticiper la pression revendicative. L’examen de chacun des champs considérés comporte chacun un volet descriptif et un volet analytique. En partant du constat empirique immédiat de l’existence de points de convergence et de divergence entre les deux pays dans cette « nouvelle politique scolaire berbère », nous proposons une description de la structuration des écoles, des choix de la langue à enseigner : sa standardisation-normativisation, sa codification graphique et les choix d'élaboration didactique retenus. La description confirme les continuités et les discontinuités entre les deux États. Notre objectif est de rechercher une signification sociolinguistique à cette offre éducative différenciée. Les sources et les matériaux diversifiés issus d’une investigation sur les deux terrains sont analysés dans une tentative comparative et évaluative transdisciplinaire, à la lumière de l’apport conceptuel : du champ des études berbères, de la sociolinguistique « périphérique », de l’aménagement linguistique et de la socio didactique. L’examen des données synchroniques et diachroniques et de matériaux institutionnels et extra institutionnels conduisent à identifier les niveaux de convergences et les divergence entre les deux États et d’affirmer le caractère institutionnalisé de la minoration du berbère."
"Les élèves éprouvent des difficultés dans l’utilisation de leurs acquis linguistiques pour l’apprentissage des mathématiques et cela se ressent sur leur motivation et leurs performances scolaires. Issu d’un environnement plurilingue, l’enfant burkinabè arrive à l’école avec son lot de connaissances, de représentations, somme de ses expériences. Fort de ce «déjà-là», il ne doit pas être une «tête à remplir», mais plutôt à «nourrir» et à soutenir pour qu’il construise lui-même ses connaissances. Ce qui implique pour l’élève d’être placé au centre des processus d’apprentissage. Tout apprentissage comporte des difficultés et nous avons opté pour étudier  celles que rencontrent les apprenants en mathématiques pour in fine proposer des pistes de solutions pour l’enseignement/apprentissage des mathématiques en dioula et en français dans les écoles bilingues. Malgré des références aux théories des situations didactiques, notre thèse ne porte pas exclusivement sur la didactique des mathématiques. L’objectif est avant tout d’ordre linguistique car la description du corpus insiste sur l’analyse des échanges verbaux pendant des séquences de mathématiques dans des classes bilingues. En effet, notre travail a eu comme support des séquences de classe filmées et transcrites selon le logiciel CLAN dans l’école bilingue de Lafiabougou «B», au Burkina Faso.Au regard de l’analyse des séquences de classe, il se dégage la nécessité pour l’enseignant de se forger une représentation du fonctionnement de l’oral et de l’écrit en L1 d’une part et l’oral et l’écrit en L2, d’autre part, en accordant de l’importance à l’oral et à l’écrit. Il doit établir des ponts entre L1 et L2 aux différents niveaux d’organisation de la séquence de mathématiques et l’une des conditions est que l’enseignant mène son activité de sorte que l’élève, face aux savoirs, construise des métaconnaissances, aussi doit-il songer à établir un rapport entre transferts d’apprentissage et métacognition. L’apprentissage d’une langue nécessite une somme d’habiletés linguistiques ; aussi, est-il important de discerner les niveaux  de compétences linguistiques et de se pencher sur leurs impacts sur les apprentissages. Ce qui demande de la part des acteurs des comportements métalinguistiques axés sur la comparaison L1-L2. Une des difficultés rencontrées par l’élève se situe dans le comportement langagier des enseignants, précisément leur propension à ne pas reformuler ou faire reformuler (Noyau, 2010). Sur la base de ces analyses, nous finissons par un ensemble de préconisations sur les reformulations didactiques entre L1 et L2 pour la formation des enseignants des écoles bilingues."
"Le sujet de ce travail est le rôle du son dans le cinéma d’animation, à partir du concept d’audio-vision. Ce concept, provenant du théoricien Michel Chion, exprime une activité ou une modalité de la perception qui s’active –est qui est la face subjective– des produits audiovisuels qui dans le cas de l’animation donnent lieu à des expériences singulières. Le lieu de rencontre entre ces instances est la scène sémiotique d’une expérience de sens où une forme de textualité (résultat d’une écriture sonore et visuelle) inscrite dans un support matériel s’active et rencontre un corps vivant, qui la transforme en un récit audiovisuel, ou bien aussi en une pure expérience corporelle, rythmique ou vibratoire, qui est aussi une forme de sens. Cette scène pratique est comprise d’après le concept de dispositif, provenant de la théorie filmique, mais ici liée à la théorie de l’énonciation. Pour aborder cette scène si complexe, j’ai choisi de mettre l’accent sur un aspect particulier : le son, l’écoute, et les approches sémiotiques que se sont occupées de cette dimension de l’expérience perceptive, notamment la sémiotique du son. Pour tester cette approche, dans cette thèse on fait des analyses pratiques d’un type de productions animées que, selon le critère, on peut appeler « indépendantes », « expérimentales », ou même « abstraites » : les courts métrages animés de Norman McLaren et de Mirai Mizue. Néanmoins, pour éloignées que semblent ces productions de l’animation traditionnelle on va proposer qu’à la base de toutes ces productions il y a un même dispositif et un même type de pratique (dans le sens sémiotique du terme), un « faire technique » sur lequel on projettera des contenus divers (narratifs, dynamiques, musicaux, énergétiques)."
"L'objet de cette thèse est de mettre en lumière les interrogations éthiques, métaphysiques et esthétiques qui accompagnent la production des œuvres de maturité de !'écrivain autrichien Hugo von Hofmannsthal. Après avoir rappelé ses hésitations initiales entre des conceptions du monde et de l'existence distinctes, ce travail envisage les deux versions de la Femme sans ombre. Cette œuvre offre une première expression de son esthétique de maturité dont elle éclaire aussi les fondements métaphysiques. L'expérience de la Première Guerre mondiale, analysée dans le troisième chapitre, conduit Hofmannsthal à élargir le champ de ses réflexions. Son œuvre dramatique devient l'illustration des principes éthiques devant régler les échanges entre les membres d'une même société ainsi qu'entre les peuples d'Europe. Le Grand Théâtre du monde à Salzbourg, dont l'examen occupe le quatrième chapitre, pose les linéaments d'une éthique sociale inspirée des principes de la doctrine sociale de l’Église. La tragédie La Tour, qui est analysée dans le cinquième chapitre, esquisse quant à elle une éthique de l'action politique. Son but est de contribuer au maintien de la paix en Europe tout en aidant les peuples à s'élever à un degré supérieur d'humanité."
"La ville de Hohenems, commune autrichienne d'environ 16.000 habitants située dans le Vorarlberg, a été marquée par des vagues d'immigration successives au fil de son histoire : ancienne ville d'accueil pour une importante communauté juive ou encore de nos jours pour de nombreux travailleurs immigrés ou réfugiés en grande majorité de confession musulmane, Hohenems s'inscrit véritablement dans une longue tradition interculturelle. Une approche microhistorique permet de s'interroger sur les raisons et les motivations qui ont permis en 2009 l'instauration d'un prix littéraire pour auteurs issus de la migration ayant adopté l'allemand comme langue d'écriture alors qu'ils ont une autre langue maternelle. A travers l'exemple concret de ce prix littéraire sont abordés d'une part la gestion de l'hétérogénéité culturelle au niveau communal et d'autre part l'impact de la littérature d'auteurs issus de la migration dans le monde germanophone. La conséquence en est l'émergence d'une écriture interculturelle voire transculturelle."
"Cette thèse fournit une description du kakabé, une langue mandée parlée en Guinée, basée sur un corpus et avec un focus sur le système phonologique. Elle contient une brève esquisse grammaticale et deux parties qui portent sur l'analyse phonologique : la phonologie segmentale et la phonologie suprasegmentale. Les processus concernant les segments phonologiques peuvent être conditionnés par des contraintes métriques, par l'interdiction du hiatus, par le découpage de l’énoncé en phrases prosodiques et par le contexte morphologique. Le kakabé applique diverses stratégies d'adaptation des emprunts (principalement, du poular et du français), telles que l'épenthèse vocalique, la simplification d’agglomérations consonantiques. Le kakabé est une langue à ton (H vs. L), avec downdrift, relèvement du ton H, un ton flottant L, et un certain nombre de processus tonals, tels que l'insertion du ton H, la propagation du ton,l'aplatissement du contour HLH. En conséquence, la distance entre les tons lexicaux sous‐jacents et leur réalisation de surface peut être assez importante. Chacun des processus tonals est appliqué dans une unité prosodique particulière.Par conséquent, les processus tonals participent au découpage du discours en unités prosodiques. Le kakabé comporte des tons de frontière qui servent à signaler la force illocutoire de l'énoncé. Les tons lexicaux et les tons de frontièrecoexistent avec des opérations intonatives sur la courbe F0. Les appendices comprennent un dictionnaire kakabé-français, composé de 3400 entrées, et le corpus de 12 heures de textes en kakabé, transcrits, glosés, traduits etaccompagnés des fichiers vidéos et audios."
"Cette description grammaticale de l’afar s’appuie essentiellement sur des données recueillies sur le terrain auprès de très nombreux locuteurs afarophones, vivant à Djibouti, en Erythrée et en Ethiopie. La richesse des données a permis de prendre en compte les variantes dialectales tout au long de la description. Celle-ci s’organise autour de plusieurs parties : système phonologique et phonétique, système nominal, système verbal, et syntaxe de l’énoncé. Cette étude a permis de mieux évaluer l’originalité de certains traits connus mais aussi de mettre en valeur des traits peu connus voire ignorés jusqu’à présent. Citons  entre autres : redéfinition du statut de la rétroflexe ;  approfondissement des valeurs sémantiques et syntaxiques attachées aux différents procédés de dérivation nominale et verbale ; illustration du rôle primordial de la relative dans une langue où il n’y a pas  de catégorie « adjectif » ; étude détaillée de la polarité de genre et de l’accord du verbe en genre non en nombre (accord au singulier avec un nom marqué comme pluriel) ; distinction entre noms adverbiaux et adverbes sur des critères syntaxiques; mise en valeur de la portée syntaxique et sémantique des quatre postpositions; meilleure définition de la catégorie des idéophones sur le plan morphophonologique, syntaxique et sémantique ; mise en lumière des procédés de topicalisation. En apportant un nouvel éclairage sur l’afar, à l’intérieur du couchitique et de la famille afro-asiatique, cette thèse se veut aussi une contribution à la typologie des langues."
"Notre objectif étant de procéder à une analyse des aspects formels du dîwân de Jamîl Buṯayna (poète arabe et héros de roman mort aux environs de 701) nous avons commencé par donner du texte une édition intégralement vocalisée et métriquement cohérente à partir de quatre éditions publiées antérieurement.  A partir de cette édition, une analyse syllabique intégrale du diwân a été possible grâce au logiciel Xalîl élaboré par Djamel Eddine Kouloughli ainsi qu’un lexique fréquentiel. Dans le deuxième tome, nous avons procédé, à partir de l’analyse syllabique, à une analyse métrique. Le principal résultat de cette analyse a été la mise en évidence d’une systématisation du respect des zones de stabilité qui était sujettes à variation dans la poésie arabe ancienne. L’autre aspect de l’analyse  a consisté dans l’extraction des formules du dîwân ; nous avons suivi pour cela une méthode originale que nous avons appelée : prospection guidée métriquement. Cette méthode a permis non seulement de détecter un grand nombre de formules en  usage jusqu’au XIIIe siècle, date à laquelle nous avons arrêté l’analyse, mais  elle a également mis en évidence l’existence de  nombreux vers ou fragments de poèmes que l’on retrouve particulièrement dans les diwân de   Jamîl Buṯayna, Majnûn Laylâ, Kuṯayyir Azza,  Nuṣayb b. Rabâḥ et Qays b. Ḏariḥ qui constituent   un fond commun sans doute à la portée de tous à l’époque  et qu’il est donc vain  de parler à ce propos de plagiat ou d’antériorité."
"Ce travail vise à observer les mécanismes à l'œuvre dans la canonisation des nouvelles finlandaises et estoniennes. L’auteur présente d’abord les travaux théoriques qui concernent le canon littéraire et les fréquents débats entourant cette notion. Il étudie ensuite le rôle des plus importantes instances canonisatrices (recensions, travaux critiques, prix littéraires, anthologies, traductions, institution scolaire et universitaire) en Finlande et en Estonie. Une attention particulière est accordée à la réception critique dans les revues littéraires des deux pays, et à la présentation qui est faite des classiques de la nouvelle dans les manuels de littérature.Des études de cas sont ensuite présentées : à partir d’exemples tirés d’écrivains ou de thèmes précis, l’auteur y met en lumière certains phénomènes caractéristiques de la canonisation, et diverses circonstances susceptibles de faciliter la canonisation des textes, ou au contraire d’y faire obstacle. Ces analyses débouchent sur des propositions de nouveaux outils théoriques pour l'étude diachronique des canons."
"Cette étude permet d’explorer les variations spectrales provoquées par deux types de changements temporels qui résultent respectivement de l’opposition de longueur vocalique (variations intrinsèques) et des variations du débit de parole (variations extrinsèques). Trois protocoles expérimentaux ont été conçus, deux en arabe jordanien et un en français, pour examiner ce phénomène. Un intérêt particulier a été porté aux occlusives produites dans des séquences CVC dans le but d’évaluer la coarticulation de la consonne en position initiale et finale. La durée des voyelles et la fréquence des trois premiers formants au début ou à la fin et au milieu de chaque séquence ont été mesurées dans chaque condition de longueur et de débit. Les équations de locus ont été utilisées afin de décrire la relation CV/VC quand elle subit ces deux types de variations. Selon les résultats, la qualité de la voyelle et de la consonne est influencée par l’opposition de durée et par le débit de parole de manière distincte. Le changement généré par les variations temporelles est évalué à l’aide des équations de locus et à travers des analyses de dispersion. Ces outils révèlent qu’il existe un chevauchement coarticulatoire plus important quand la durée de la voyelle est réduite, peu importe l’origine des variations temporelles dans les deux langues (intrinsèque et extrinsèque). Par contre, les variations temporelles impactent la classification des occlusives de manière distincte selon leur origine."
"Ce travail cherche à articuler un dialogue entre les représentations de l'espace, du voyage et de l'ironie dans l'œuvre de trois écrivains latino-américains contemporains ; deux d'entre eux, mexicains, Juan Villoro (1956) et Guillermo Fadanelli (1963) ; le troisième, chilien, Roberto Bolaño (1953-2003). Nous prenons comme axe de travail trois romans de ces auteurs : Los detectives salvajes (1998) de Roberto Bolaño ; Lodo (2002) de Guillermo Fadanelli ; et El testigo (2004) de Juan Villoro ; cependant, l'ensemble de leur œuvre est évoqué ponctuellement. Cette étude rend compte des différents plans spatiaux sur lesquels le texte littéraire peut être développé. L'espace référentiel dénommé Mexique et les points de contact qui se construisent dans ces romans permettent une ouverture vers une multiplicité d'espaces indispensables pour le déploiement de la parole. Au-delà de l'espace référentiel sont analysés les corps des personnages, la mémoire, le rêve et l'espace intertextuel, lequel se construit à travers les lectures des personnages de ces romans, mais aussi de celles des auteurs. Pour ce qui est du voyage, l'intérêt se porte sur les caractéristiques, les différents types de voyage mis en pratique et la manière dont il se développe dans ces romans, de la flânerie urbaine à l'exil dans le désert. L'étude de l'ironie permet d'explorer les différentes manifestations de cette modalité discursive présentes dans ces romans, lesquelles caractérisent l'écriture et le style personnel des auteurs étudiés. L'analyse aborde les différents types de registres ironiques, de la parodie au sarcasme, du traitement discursif de l'œuvre à une vision éthique individuelle qui se termine, dans certains cas, dans le silence."
"Cette thèse décrit une recherche qui s’inscrit dans le cadre de l’apprentissage de la rédaction en fin d’école primaire. Il s’agit d’observer comment des scripteurs apprenants confrontés à des textes littéraires les réinvestissent spontanément dans une phase d’écriture ou de réécriture. Plus particulièrement, elle se donne pour objectif d’observer comment les élèves reformulent des textes ressources pour construire un genre, ici la robinsonnade, et comment l’imitation inventive participe de la construction d’une posture d’auteur. Elle s’intéresse aux stratégies mises en œuvre, pour, in fine, en dégager des exploitations didactiques. L’analyse conjugue deux perspectives. La première est celle de la linguistique, s’appuie sur les études portant sur la production verbale écrite et la réorganisation d’un substrat langagier déjà-là, et emprunte à la génétique textuelle ses méthodes pour lire les productions des élèves comme des textes d’écrivains. La seconde perspective est celle de la didactique et interroge les démarches qui cherchent à améliorer les productions d’élèves à partir de l’utilisation de modèles que constituent des textes ressources."
"La thèse actuelle propose un modèle interactif de capacité métalinguistique, de poésie et d'apprentissage des langues étrangères. Elle vise à examiner l'influence du cours d'anglais langue étrangère basé sur la poésie sur la capacité métaphonologique des élèves, et à explorer des relations entre leur capacité métaphonologique et les facteurs d'apprentissage tels que la pédagogie des enseignants, les stratégies d'apprentissage des langues des apprenants, l'exposition linguistique à l’anglais en dehors de la classe et les commentaires des élèves sur le cours d’anglais auquel on a intégré de la poésie. Deux études de cas visent à enquêter sur le développement de la capacité métaphonologique des élèves dans le cours d’anglais avec poésie, ainsi que les relations mentionnées ci-dessus. Une combinaison de méthodes quantitatives et de méthodes qualitatives est utilisée dans cette thèse. Les résultats de la quasi-expérience indiquent que la classe d'anglais prenant appui sur la poésie facilite le développement de la capacité métaphonologique des élèves dans une certaine mesure. La théorie de Bialystok (2001, 2012), la « noticing hypothesis » de Schmidt (Schmidt, 2010) et la poétique cognitive de Tsur (2008) sont utilisées pour analyser et expliquer les résultats des tests de capacité métaphonologique."
"Notre recherche trouve sa raison d’être au cours de l’été 2007 lorsque le marché américain des prêts immobiliers hypothécaires - les désormais célèbres prêts subprimes, octroyés aux ménages en situation de difficulté financière et dont la capacité de remboursement était très faible, voire nulle - s’effondre en engendrant une crise très violente qui, en l’espace de quelques mois, s’étend au monde entier et frappe les secteurs les plus divers de la finance jusqu’à atteindre, comme il était prévisible, l’économie réelle. Confrontés à ces faits et inondés par une avalanche de mots identiques, de discours dangereusement uniformes, de solutions uniques étrangement partagées par tout le monde, nous avons été envahis par un sentiment de mécompréhension, de perplexité et de méfiance qui nous a incité à lire entre les lignes, à analyser, filtrer et interpréter l’information qui nous parvenait. Cette activité nous a permis de porter notre réflexion sur l’hypothèse que la presse diffuse un type de discours homogène, unique et standardisé se caractérisant par le recours à certaines techniques discursives permettant de soutenir le modèle économique néolibéral et d’orienter le lecteur vers une perception de la réalité économique façonnée à l’image de celui-ci. Nous appellerons ce discours, discours économiquement correct. Cette hypothèse sera vérifiée suite à l’analyse d’un ensemble d’articles issus des pages économiques de trois quotidiens français et de trois quotidiens italiens d’information générale et d’importance majeure : Le Monde, Libération, Le Figaro, La Stampa, La Repubblica et Il Corriere della Sera. Compte tenu de ces considérations, notre objectif sera celui d’analyser la manière dont la presse traite le problème de la crise et notre domaine de recherche sera celui des pages économiques de la presse générale ; nous serons donc confrontés à l’analyse d’un langage – ou plus exactement, d’un discours – de vulgarisation économique. Dans la première partie de notre travail – conçue comme un état des lieux de la problématique  posée – nous introduirons les concepts clés de notre recherche. Nous approcherons donc ici les questions définitionnelles en proposant, dans un premier temps, une description historique retraçant les étapes principales du développement de l’euphémisme du Moyen Âge au XXIe siècle et, dans un deuxième temps, une réflexion autour du concept même d’euphémisme. Nous prêterons également attention à l’évolution du journalisme économique. La deuxième partie de notre travail fera donc l’objet d’une étude dont la problématique s’inscrit dans la volonté de préciser la nature du discours économiquement correct. La troisième partie de notre thèse se présentera comme une réflexion autour du caractère manipulatoire du discours économiquement correct.Dans la quatrième partie, nous élaborerons un outil lexicographique bilingue, répertoriant les substituts potentiellement euphémiques identifiés au cours de notre recherche."
"Notre travail avait pour objectif d’étudier les effets d’un dispositif médiatisé à distance sur la formation d’enseignants de langue. Nous commençons par rappeler succinctement la démarche adoptée puis nous effectuerons une synthèse du réalisé. Enfin, notre conclusion s’achèvera par le rappel de quelques particularités relatives à cette recherche et sur des perspectives envisageables."
"Ce travail de recherche basé sur une approche empirico-inductive est une description analytique et une synthèse interprétative des pratiques sociolinguistiques haïtiennes à partir des représentations du français et du créole (langues co-officielles). Situé largement devant le créole haïtien et l’anglais, le français se trouve au centre de la demande sociale pour son rôle dans l’insertion socioprofessionnelle en Haïti. De par sa fonction de langue seconde par rapport au créole, langue première en Haïti, il génère des phénomènes de discriminations, d’insécurité et de sécurité dans les interactions verbales scolaires et extrascolaires. Dans ce contexte, le créole francisé comme indice d’une double identité apparente (créolofrancophone) des scolarisés ne peut remplacer le français. L’autogestion de la pluralité linguistique haïtienne est alors envisagée dans une sociodidactique de « terrain » afin de réduire l’insécurité linguistique et faciliter la réussite éducative. Cette recherche propose comme démarche, une « didactique énonciative contextualisée » considérant le français haïtien comme un construit à partir des ressources linguistico-culturelles locales autogérées et partagées et capable de transposer les pratiques quotidiennes extrascolaires des apprenants locuteurs en pratiques scolaires ordinaires pour libérer la parole."
"L’objectif de ce travail, mené en partenariat avec le Département de Chirurgie Oncologique du Centre Paul Strauss à Strasbourg, est d’évaluer les conséquences d’une chirurgie thyroïdienne sur la voix des patients, afin de déceler les différentes perturbations qu’entraîne cette opération chirurgicale, et de mettre au jour les possibles stratégies de compensation ou de réajustements que le patient peut mettre en place, seul ou à l’aide d’une rééducation orthophonique ; il s’agit d’une étude longitudinale. L’évaluation reposait sur l’analyse de signaux acoustiques, à partir desquels une quantité importante d’indices relatifs à la qualité vocale, mais aussi aux comportements articulatoires des locuteurs, a pu être extraite.  La  production  de voyelles soutenues a permis de conduire deux études spectrales. L’étude spatio-temporelle a été rendue possible grâce à l’analyse de logatomes, et plus précisément de séquences VCV. Nous avons mené trois expériences sur le plan acoustique. La première expérience traite des caractéristiques  spectrales  de  la  voix  de  patients  ayant  subi  une  thyroïdectomie  et  ne présentant pas d’immobilité laryngée. La deuxième étude est menée à partir des caractéristiques spectrales de la voix de locuteurs présentant une immobilité laryngée post-thyroïdectomie. Enfin, notre dernière expérience a pour objet, l’étude des caractéristiques spatio-temporelles de la voix de locuteurs qui ont subi une thyroïdectomie et présentant une immobilité laryngée. L’interprétation articulatoire, effectuée à partir des données acoustiques, révèle des perturbations aussi bien des gestes glottiques que des gestes supraglottiques, avec des stratégies de réajustements variables suivant les patients.  La conception d’une « cible », comme espace de contrôle pour la réalisation de possibles articulatoires et acoustiques perceptivement acceptables, semble particulièrement pertinente ici, dans la mesure où les locuteurs pathologiques réorganisent leurs productions selon leurs propres contraintes physiologiques et anatomiques, provoquées par leur pathologie."
"Dans cette recherche doctorale, nous analysons le traitement de la violence dans la production dramatique de Juan Mayorga et tentons de montrer en quoi la violence est non seulement un thème fondamental de son théâtre mais également un des piliers de sa dramaturgie. Notre travail repose sur une étude de la violence à travers la formation intellectuelle et théorique de Juan Mayorga, docteur en philosophie, spécialiste du penseur judéo-allemand Walter Benjamin et fin connaisseur de la pensée philosophique post-Auschwitz (entre autres Hannah Arendt, Hans Jonas, Paul Ricœur, Emmanuel Levinas). Nous procédons ensuite à des analyses dramaturgiques sur un corpus de pièces choisies afin de délimiter les lignes de force de son théâtre et d’étudier la manière dont la violence modélise l’architecture d’ensemble de son œuvre. À travers ces analyses, nous réussissons à déterminer les procédés dramaturgiques qui font de ce théâtre de la violence un théâtre paradoxalement non violent, où la fascination cède la place à la raison et à la critique."
"Ce travail se focalise sur le parler du tarifit de la province de Nador, afin d’étudier la gémination dans cette variante du berbère, parlée au Maroc. Il s’agit d’une investigation articulatoire cinéradiographique et acoustique. Un aperçu général du système phonologique du tarifit est proposé. Dans la revue critique de l’état de la question, nous avons tenté, d’abord, de montrer les différents arguments relatifs à la représentation des géminées en un seul segment ou en une suite de deux segments. Nous avons ensuite évoqué les débats contradictoires sur les notions de tension et de gémination. Notre recherche est conduite dans le cadre du paradigme de la perturbation et des réajustements, en variant la vitesse d’élocution. Les résultats principaux dans le domaine acoustique montrent, pour toutes les consonnes, simples et géminées, produites en vitesse d'élocution normale ou rapide, que la durée de la tenue consonantique est l’indice principal qui permet de les distinguer. Au niveau articulatoire, l’étude du timing des paramètres articulatoires indique, entre autres, que c’est le contact apical, vélaire et uvulaire, plus long pour la géminée, qui est le paramètre préférentiel de la distinction phonologique simple vs. géminée. L’analyse des vues de profil donne les résultats suivants en ce qui concerne l’étendue de contact (mm) : a) l’étendue de contact des occlusives est systématiquement plus importante pour les géminées que pour les simples ; b) l’étendue de contact augmente de la consonne apical, au vélaire (réalisée plutôt palatale), puis à l’uvulaire. Les résultats sont discutés en termes de relations articulatori - acoustiques."
"Cette étude émane de plusieurs observations tirées d’une recherche sur l’Intégration de l’Internet dans l’enseignement/apprentissage du FLE à l’Université de Cape Coast. Notamment parmi celles-ci est le fait que les étudiants n’ont pas les capacités requises pour tirer profit des opportunités d’apprentissage qui leur sont disponibles dans le département de français. C’est dans cette optique que l’Internet en tant qu’outil multimédia à grands potentiels pédagogiques est identifié comme capable d’aider les étudiants ghanéens à développer diverses stratégies d’acquisition et d’apprentissage de la langue française. La problématique de cette étude est donc d’identifier les stratégies de compréhension qu’adoptent les étudiants lorsqu’ils travaillent sur des sites Internet authentiques en langue française. Celle-ci a essayé de mettre la lumière sur les procédés mentaux qui sous-tendent la compréhension des informations sur l’Internet en prenant comme appui les recherches menées par RUBIN (1989), OXFORD (1990), O’MALLEY et CHAMOT (1990) et COHEN (1998) sur les stratégies d’apprentissage et d’utilisation de la langue seconde/étrangère. Grâce aux méthodes de recueil des données par verbalisation, questionnaires, entretiens et observation en situation de navigation sur des sites Internet authentiques, nous avons obtenu des données quantitatives et qualitatives chez 52 étudiants inscrits en FLE dans quatre universités publiques du Ghana. Les tâches de navigation consistaient à réserver une place dans un train ou une chambre dans un hôtel, à demander des services postaux en ligne, à créer des comptes clients, à trouver l’itinéraire sur un site de transports en commun, etc. L’analyse des données nous a permis d’identifier des stratégies de navigation comme la recherche d’indices, la lecture fine, l’essai-erreur, le recours à l’aide d’un tiers, l’auto-encouragement, entre autres. Ces stratégies de navigation correspondent à différentes stratégies d’inférence du sens (en contexte, par mots-clés, par images, par traduction, par outils interactifs, par les couleurs, etc.), le raisonnement déductif ou inductif, l’analogie, le transfert de connaissance, l’analyse textuelle par les connaissances acquises en FLE. On note également des stratégies de vérification de sens comme le recours à des dictionnaires, des traducteurs en ligne et des moteurs de recherche. Certaines stratégies affectives et sociales comme le recours à l’explication d’un collège et l’auto-rappel des objectifs aident les étudiants à confirmer le sens des mots nouveaux en français. Ces stratégies sont identifiées grâce à l’analyse qualitative des données de verbalisation et de l’interface de navigation de sept étudiants qui ont atteint les objectifs de la tâche. La dernière partie de cette étude se penche alors sur quelques implications pédagogiques des tâches réalisées sur des supports Internet authentiques. Là, nous avons déblayé la notion d’autonomie dans l’enseignement/apprentissage du Français Langue Etrangère et tiré des conclusions spécifiques par rapport aux tâches de compréhension écrite sur l’Internet. Nous relevons d’ailleurs dans ce cadre sept cas d’autonomie que permettent de développer les tâches de compréhension écrite sur l’Internet."
"Cette étude porte sur l'arabe standard parlé par des locuteurs algériens (trois femmes et trois hommes). Notre objectif était d'apporter des précisions quant au système consonantique de cette langue, en particulier les fricatives. Ce système est riche en lieux d'articulation: labiodental,interdental, alvéolaire, postalvéolaire, uvulaire, pharyngal et laryngale. Il est également caractérisé par le phénomène de la pharyngalisation lié à deux paires de fricatives, les interdentales et les alvéolaires. A travers cette étude à visée acoustique, nous nous sommes focalisée sur les propriétés relatives au bruit de friction des fricatives, en calculant son centre de gravité (CoG). Nous nous sommes intéressée également aux caractéristiques des quatre premiers formants des voyelles [a]brève et [a:] longue à proximité des fricatives, dans les séquences d'ordre CV. Puis, nous avons étudié la durée segmentale absolue et relative, l'intensité relative et l'harmonicité (HNR) des quatorze fricatives de cette langue, en ciblant leur lieu d'articulation, et le trait phonologique de leur voisement. Enfin, nous avons relevé les particularités phonétiques des lieux postérieurs, uvulaire, pharyngal et laryngal qui se sont révélés intéressants en tant qu'indices phonétiques discriminants."
"Ce travail de thèse met en avant l'influence potentielle ou réelle que peuvent exercer les langues allogènes arabo-berbères chez les Français de descendance Nord-Africaine dans les champs scolaires et extrascolaires français contemporains. Il met en lumière les continuités et ruptures avérées entre la culture prônée par l'institution scolaire et celle (s) valorisée (s) par l'univers familial. Il questionne le rapport entre les conditions socioculturelles effectives des familles maghrébines en mettant en lien une théorisation plurifactorielle : l'éveil aux langues (arabe/berbère dialectal standard oral) et la maîtrise nécessaire et suffisante du français dans le parcours scolaire des descendances. Il confronte et discute ces thèses en mettant en exergue le déficit-handicap versus avantage. Il focalise son attention sur certaines réflexions et regards portés sur les pratiques langagières bilingues, l’évolution des représentations des idiomes dits minorés, sans faire fi du phénomène communément désigné comme l'écart ou norme linguistique. Pour tenter d'obtenir des éléments de réponse à notre question de recherche, tout en se basant sur divers travaux de recherche, cette étude s'appuie sur un corpus qui rassemble dix huit entretiens réalisés majoritairement en Alsace entre 2009 et 2010, consacrés à des collégiens et à des adultes français issus de la communauté ethnolinguistique maghrébine. Il rapporte leurs discours sur les pratiques linguistiques dans un cadre familial, scolaire et professionnel face aux représentations de trois enseignants Français autochtones."
"Cette thèse se situe dans le domaine du Traitement Automatique des Langues et vise à optimiser la classification des documents dans les moteurs de recherche. Les travaux se concentrent sur le développement d’un outil de détection automatique des thèmes des documents (ATDS-fr). Utilisant peu de connaissances, la méthode hybride adoptée allie des techniques statistiques de segmentation thématique à des méthodes linguistiques identifiant des marqueurs de cohésion. Parmi eux, les chaînes de référence – séquence d’expressions référentielles se rapportant à la même entité du discours (e.g. Paul…il…cet homme) – ont fait l’objet d’une attention particulière, car elles constituent un indice textuel important dans la détection des thèmes (i.e. ce sont des marqueurs d’introduction, de maintien et de changement thématique). Ainsi, à partir d’une étude des chaînes de référence menée dans un corpus issu de genres textuels variés (analyses politiques, rapports publics, lois européennes,éditoriaux, roman), nous avons développé un module d’identification automatique des chaînes de référence RefGen qui a été évalué suivant les métriques actuelles de la coréférence."
"On peut identifier une longue pratique autobiographique en Afrique, si l’on remonte aux Confessions de St Augustin, et l’écriture de soi s'est de surcroît développée dans les langues africaines, aux époques précoloniales puis coloniales. C’est toutefois à l’initiative d’anthropologues et d’éducateurs africanistes que les premières autobiographies africaines (souvent rédigées par des instituteurs ou des élèves) ont été collectées, tandis que parallèlement émergeait une écriture autobiographique dans le roman africain francophone. Avec le combat anticolonial, apparaît une forme nouvelle : l’écriture de mémoires par de grands acteurs politiques africains, qui accentue la dimension réflexive des écritures africaines de soi. A l’ère postcoloniale, l’autobiographie tend à devenir de plus en plus intellectuelle, oscillant entre l’essai autobiographique et l’auto-analyse. A partir d’un corpus majoritairement francophone et anglophone, composé d’auteurs aussi divers que Wole Soyinka, Kwame Anthony Appiah, Joseph Emmanuel Nana Appiah, William E. B. Du Bois, Léopold-Sédar Senghor, Lamine Gueye, Amadou Hampâté Bâ, Valentin Yves Mudimbe, Achille Mbembe, Célestin Monga, Barack Obama, Paulin Hountondji ou Rasna Warah, notre thèse retrace les mutations des écritures africaines de soi, de l’ère coloniale à l’époque postcoloniale, en insistant au passage sur les formes de dialogue qui s’établissent entre ceux-ci et les penseurs africanistes français, pour lesquels l’autobiographie fut bien plus qu’un récit de vie. Dans ces perspectives d’histoire et de sociologie littéraire, nous empruntons à Jérôme Meizoz sa notion de posture pour étudier les positionnements esthétiques, politiques et littéraires des écrivains et penseurs africains dans les champs littéraires africains et occidentaux. Nous mettons également en relief diverses modalités de l’auto-réflexivité en confrontant les écritures africaines de soi avec certaines autobiographies intellectuelles de penseurs et écrivains afro-américains. Cette mise en regard permet une réflexion sur les ""postures postcoloniales"" de nos auteurs, et débouche sur une nouvelle problématique : la visée postraciale ou le dépassement des projets et des interprétations racialistes de l’histoire et de l’identité qui ont caractérisé nombreuses idéologies africaines comme le panafricanisme et la négritude. En nous appuyant pour finir sur l’idée de « postblackness » désormais en vogue aux États-Unis, nous tâchons de montrer que le postracial reste malgré tout davantage un horizon qu’une réalité des écritures africaines de soi, du milieu du XXe siècle au seuil du XXIe siècle."
"La littérature scientifique dédiée à l’accentuation en anglais australien standard contemporain (SAusE) est, contrairement à celle qui concerne la prononciation de ses voyelles, peu étendue. Après un chapitre introductif proposant le contexte historique dans lequel le SAusE est né et a été décrit, sa définition actuelle ainsi que sa description phonologique, notre étude est consacrée à un examen systémique de l’accentuation lexicale en SAusE. Un corpus test a été mis en place spécifiquement, qui comporte la quasi-totalité des verbes dissyllabiques, des préfixés pluricatégoriels et des exceptions aux règles d’accentuation des mots de deux syllabes et plus, ainsi qu’un large échantillon d’emprunts aux langues aborigènes. Ces quelques 3500 items ont été choisis précisément parce qu’ils font partie des mots les plus susceptibles de connaître une variation accentuelle en anglais contemporain. Notre approche se situe dans la lignée de Lionel Guierre et propose un traitement dictionnairique dans lequel les éléments du corpus sont tous étudiés au travers des données de chacune des éditions les plus récentes des Longman Pronouncing Dictionary, Cambridge English Pronunciation Dictionary et Macquarie Dictionary qui constituent les dictionnaires de références dans le domaine de la prononciation de l’anglais. Ces données ont été complétées, lorsque cela était nécessaire, par des données fréquentielles issues du Corpus of Contemporary American English et par des données orales enregistrées spécialement pour cette étude, selon une démarche similaire à la première partie du protocole du projet Phonologie de l’Anglais Contemporain. Notre analyse met en évidence une grande stabilité accentuelle intervariétale entre le SAusE, l’anglais britannique standard et l’anglais américain standard et propose un relevé étayé et détaillé des spécificités accentuelles lexicales du SAusE contenues dans le corpus étudié."
"Etudier la façon dont l’individu s’exprime, se raconte et s’invente dans la littérature de l’époque romantique en Russie exige la résolution du problème posé par les spécificités du champ culturel russe. D’une part, les différents processus ou moments qui ont marqué les étapes de l’individuation en Europe occidentale (Renaissance, Réforme, Lumières) ne sont apparus dans l’histoire russe que sous des formes indirectes et affaiblies. D’autre part, les confessions auriculaires, fondamentales d’après Michel Foucault pour l’autoanalyse moderne en Europe, n’ont pas eu une grande importance dans l’Église orthodoxe russe. Enfin, les pratiques « autobiographiques » et autoréflexives en Russie restent entravées par plusieurs tabous qui émanent aussi bien des milieux intellectuels et culturels que des cercles du pouvoir. Aussi, au moment où le romantisme met à l’ordre du jour partout en Europe l’expression de soi, quelles en sont les modalités chez les écrivains russes ? En l’absence de textes autobiographiques au sens rousseauiste du terme, c’est par l’exploration des nombreuses zones d’ombre de la vie littéraire où s’épanouissait l’affirmation subjective qu’il est possible de répondre à cette question, en ayant recours à la fois à des genres « reconnus » et à des genres « mineurs », et en analysant des formes littéraires plus ou moins marginales : histoires personnelles, traductions, écriture féminine, ou encore littérature russe d’expression française. L’époque romantique, de ce point de vue, n’est pas, comme on la présente souvent dans l’histoire littéraire, un moment de passage ou de transition : il s’agit au contraire d’un moment crucial pour l’affirmation de la subjectivité dans la culture russe."
"Etudier la façon dont l’individu s’exprime, se raconte et s’invente dans la littérature de l’époque romantique en Russie exige la résolution du problème posé par les spécificités du champ culturel russe. D’une part, les différents processus ou moments qui ont marqué les étapes de l’individuation en Europe occidentale (Renaissance, Réforme, Lumières) ne sont apparus dans l’histoire russe que sous des formes indirectes et affaiblies. D’autre part, les confessions auriculaires, fondamentales d’après Michel Foucault pour l’autoanalyse moderne en Europe, n’ont pas eu une grande importance dans l’Église orthodoxe russe. Enfin, les pratiques « autobiographiques » et autoréflexives en Russie restent entravées par plusieurs tabous qui émanent aussi bien des milieux intellectuels et culturels que des cercles du pouvoir. Aussi, au moment où le romantisme met à l’ordre du jour partout en Europe l’expression de soi, quelles en sont les modalités chez les écrivains russes ? En l’absence de textes autobiographiques au sens rousseauiste du terme, c’est par l’exploration des nombreuses zones d’ombre de la vie littéraire où s’épanouissait l’affirmation subjective qu’il est possible de répondre à cette question, en ayant recours à la fois à des genres « reconnus » et à des genres « mineurs », et en analysant des formes littéraires plus ou moins marginales : histoires personnelles, traductions, écriture féminine, ou encore littérature russe d’expression française. L’époque romantique, de ce point de vue, n’est pas, comme on la présente souvent dans l’histoire littéraire, un moment de passage ou de transition : il s’agit au contraire d’un moment crucial pour l’affirmation de la subjectivité dans la culture russe."
"Dans les trois recueils de nouvelles publiés par Marios Hakkas (1931-1972) entre 1966 et 1972, la disparité entre les textes est manifeste. Trop souvent ignorée des critiques, elle s’explique par une diversité des approches énonciatives : les nouvelles-discours s’imposent au détriment des nouvelles-récits. Formellement construite comme un récit, la nouvelle prend de plus en plus la forme d’un discours à la première personne. L’objectif de la thèse a dès lors été d’étudier ce qui détermine une évolution faisant passer de la forme narrative, parfois convenue et idéologiquement marquée, à un type de discours non dogmatique, centré sur le sujet et libéré des contraintes formelles du récit.L’hétérogénéité des formes narratives est liée tant à la mutation des acteurs du récit que sont le narrateur et les personnages qu’au recentrage de la nouvelle sur la quête d’un savoir. Car c’est un énonciateur-sujet qui prend la relève du narrateur sans qu’on sache toujours très bien s’il s’agit de l’auteur lui-même, atteint d’un cancer, ou d’un être de fiction. Menant un travail d’interprétation dans le chaos des signes où il manque de disparaître, il tente de saisir sa propre identité, contribuant ainsi à refonder la nouvelle. Ce genre finit par s’enraciner dans une matière et sur une structure mobiles, se détournant de toute forme prédéterminée et univoque, privilégiant en tout cas une organisation ouverte aux affects et aux possibles. La nouvelle reprend vie et devient un énoncé vivant."
"Cette étude de l’accent secondaire en anglais britannique contemporain s’inscrit dans l’approche développée par Lionel Guierre et se compose d’un volet théorique et d’un volet empirique. Dans un premier temps, nous présentons cette approche et la comparons à d'autres théories contemporaines. Dans un second temps, après une revue de littérature, nous menons l'analyse d'un corpus de 5829 mots portant un accent secondaire. Cette étude confirme que la présence et la position de l'accent secondaire sont largement déterminées par des contraintres d'ordre rythmique. Elle révèle également des éléments nouveaux tels que le rôle joué par les préfixes sémantiquement opaques dans le placement de l'accent secondaire dans les mots dérivés et non-dérivés, le rôle de la fréquence relative entre dérivant et dérivé pour les dérivés accentués /021 (-) : ou encore l'existence d'une règle de détermination de la valeur de la voyelle accentuée dans la position initiale prétonique"
"De Roland Barthes à Pascal Quignard, ce que l’on observe c’est la recherche d’une hétérologie du savoir ; l’accentuation d’un discours « autre » sur le savoir ou plutôt la spectacularisation d’une forme hétérodoxe de l’écriture du savoir. Cela passe par le mélange des registres narratifs et argumentatifs, par le choix d’une forme plus fragmentaire que dissertative, par l’ouverture aux jeux énonciatifs comme par l’accueil de courts passages fictionnels dans les marges de la prose d’idées, par le souci enfin de la dimension figurale qui travaille en profondeur l’écriture du texte théorique. En engageant une comparaison entre ces deux générations d’écrivains, nous avons tenté une approche généalogique de cette ressaisie « hétérologique » des savoirs par la littérature. La question a été la suivante : qu’est-ce que l’insistance de la littérarisation du discours savant par les littéraires nous dit, en retour, de l’idée que la littérature se fait d’elle-même ? Derrière toutes ces annexions des disciplines savantes dans le domaine de la littérature – d’ailleurs exclusivement menées depuis la littérature, dans une indifférence quasi unanime de la « science » dont l’émancipation n’a plus à être revendiquée – n’y-a-t-il pas toute une stratégie de redressement symbolique du pouvoir et de la figure du littéraire ? Il ne s’agit pas ici d’une contribution à l’histoire de la littérature – dont le plan, souvent trop vaste, finit par essentialiser l’objet qu’elle se propose précisément d’historiciser –, mais plutôt d’une participation à l’histoire de l’idée de littérature ; et à l’intérieur de celle-ci, de façon plus resserrée encore, la tentative d’éclairer l’histoire de l’idée selon laquelle la littérature récente s’est voulue (de nouveau) souveraine dans l’ordre des discours."
"Cette thèse s’attache à comprendre les dynamiques au sein du système de la pensée enseignante des enseignants de langues étrangères (LE) à l’aide d’un dispositif de suivi multimodal et longitudinal. Situé en didactique des langues et notamment en pensée enseignante, ce travail est inscrit dans un cadre théorique multidisciplinaire où est postulée une cohabitation du socioconstructivisme et de l’émergentisme. Dans le but de saisir les aspects évolutifs des représentations de six enseignants de français langue étrangère (FLE) et de chinois langue étrangère (CLE) en Chine et en France, des moyens d’observation et d’entretiens – semi-directifs et d’auto-confrontation – ont été mobilisés pour chacun des enseignants durant un semestre. Leurs discours de verbalisation ont été analysés selon une approche double conjuguant l’analyse de contenu et l’analyse du discours. A côté d’une image de soi pluri-identitaire et instable, se dessine un système de connaissances et de convictions dont la construction et le fonctionnement portent la marque de l’historicité, de la subjectivité, de la contextualité et des contradictions. La théorie de l’activité trouve sa validité dans la répartition du travail basée sur les profils des apprenants-collaborateurs typifiés ; le poids de l’action incorporée se traduit par l’effet envisagé que l’enseignant souhaite atteindre à l’issue de l’action. La non-linéarité de l’évolution contextuelle va de pair avec l’actualisation des pratiques et des représentations. La complexité de la pensée enseignante est articulée autour d’une dynamique entre l’intentionnalité, l’action incorporée et les contraintes contextuelles. La rupture de la réflexivité au cours de l’action, découverte en neurosciences, et validée ici par la mise en place de méthodologies en sciences humaines et sociales, constitue à ce titre la contribution majeure de ce travail."
"La thèse propose l’analyse d’un ensemble d’œuvres péruviennes écrites pendant l’époque moderniste que nous situons de 1880 à 1920. Notre recherche est centrée sur la prose de Manuel Gonzalez Prada (1844-1918), Clemente Palma (1872-1946) et Ventura García Calderón (1886-1959). Nous nous efforçons de définir les modalités narratives propres au modernisme, les spécificités des formes brèves, les nouvelles, les essais et les chroniques littéraires, tous ces types de récit qui furent très répandus dans la presse péruvienne. Dans un premier temps, nous analysons la validité  d’un discours de la modernité et ses liens avec le discours du modernisme en ce qui concerne la littérature péruvienne. Le corpus est varié aussi bien pour sa thématique que du point de vue formel. Nous nous interrogeons sur le rôle de la critique littéraire péruvienne qui a eu tendance à minimiser l’importance de la prose moderniste, en la considérant comme esthétisante et superficielle. Dans un deuxième temps, nous essayons de caractériser la prose brève : l’essai, la nouvelle et la chronique, comme dépendant étroitement du développement de la presse latino-américaine. La presse continentale a été le moyen de transférer les modèles de la modernité nés en Europe. Enfin, dans la troisième partie, nous analysons les textes de González Prada, de Palma et de García Calderón, en relevant les leitmotivs présents dans les nouvelles et les chroniques, les thèmes de la maladie, la ville et sa modernisation, la femme fatale, allégorie d’une modernité qui se distingue par ses paradoxes et insatisfactions."
"Isidore Lucien Ducasse (1846-1870), poète français né en Uruguay, à Montevideo, est l'auteur de deux textes parmi les plus intrigants, provocateurs et mystérieux des lettres françaises : Les Chants de Maldoror, qu'il tentera de faire publier en 1869 sous un pseudonyme désormais célèbre, « Le Comte de Lautréamont » ; et Poésies, étrange double fascicule publié en deux temps l'année suivante, quelques mois avant sa mort, et qu'il signera de son nom véritable. Découvert par les symbolistes et les décadents, puis encensé par les surréalistes, Isidore Ducasse est devenu un véritable mythe. Aujourd'hui encore, on le considère, au même titre que Rimbaud, comme l'un des pionniers de la modernité poétique et du poème en prose. Ce travail se propose d'aborder l'oeuvre ducassienne en associant les approches littéraires et stylistiques à celles qui s'intéressent à l'imaginaire subjectif des auteurs. Il s'agira tout particulièrement d'articuler l'étude des Chants de Maldoror à celle de Poésies afin de saisir le caractère doublement réflexif d'une écriture qui, d'une part, fait un constant retour sur elle-même, et de l'autre, mène une profonde réflexion sur la création littéraire. En somme, l'enjeu de cette démarche sera de mettre en lumière les déterminations à la fois poétiques, esthétiques et intimes qui, chez Isidore Ducasse, président à l'acte créateur."
"La question de la compréhension orale est une activité clé qui nécessite un traitement spécifique dans un processus d’analyse et d’étude. En Arabie Saoudite, l’Etat manifeste un intérêt particulier pour l’enseignement des langues étrangères. Il  y a de plus en plus d’étudiants qui souhaitent apprendre et étudier les langues étrangères et notamment la langue française. Notre thèse va s’intéresser à l’enseignement du FLE  en Arabie et étudier l’efficacité des méthodes (proposées ou imposées) dans l’enseignement du français à l’université saoudienne. D’autre part nous allons évaluer le système de l’enseignement du FLE et notamment la question de la compréhension orale. Ceci nous permettra de proposer des solutions et ainsi apporter de nouvelles : approches et méthodes pour l’enseignement du FLE  à l’université saoudienne. Notre recherche vise à définir les  difficultés des apprenants saoudiens dans la compréhension orale, étudier et analyser l’efficacité utilisée dans l’enseignement universitaire. Donc, nous allons faire un état des lieux de l’enseignement du FLE en Arabie Saoudite et montrer que la compréhension orale est un objectif clé dans tout processus d’apprentissage d’une langue étrangère."
"L’objectif principal de cette thèse est de montrer que les informations lexicales issues d’un dictionnaire de langue, tel le Trésor de la langue française informatisé (TLFi), peuvent améliorer les processus d’indexation et de recherche d’images. Le problème d’utilisation d’une telle ressource est qu’elle n’est pas suffisamment formalisée pour être exploitée d’emblée dans un tel domaine d’application. Pour résoudre ce problème, nous proposons, dans un premier temps, une approche de construction automatique de hiérarchies sémantiques à partir du TLFi. Après avoir défini une caractéristique quantitative (mesurable) et comparable des noms apparaissant dans les définitions lexicographiques, à travers une formule de pondération permettant de sélectionner le nom de poids maximal comme un bon candidat hyperonyme pour un lexème donné du TLFi, nous proposons un algorithme de construction automatique de hiérarchies sémantiques pour les lexèmes des vocables du TLFi. Une fois notre approche validée à travers des évaluations manuelles, nous montrons, dans un second temps, que les hiérarchies sémantiques obtenues à partir du TLFi peuvent être utilisées pour l’enrichissement d’un thésaurus construit manuellement ainsi que pour l’indexation automatique d’images à partir de leurs descriptions textuelles associées. Nous prouvons aussi que l’exploitation d’une telle ressource dans le domaine de recherche d’images améliore la précision de la recherche en structurant les résultats selon les domaines auxquels les concepts de la requête de recherche peuvent faire référence. La mise en place d’un prototype nous a permis ainsi d’évaluer et de valider les approches proposées."
"Cette thèse porte sur l’intervention de locuteurs natifs dans un système d’apprentissage autodirigé pour la formation de futurs enseignants de FLE. L’enjeu est d’étudier les modalités d’intervention de locuteurs natifs, l’aide qu’ils apportent, la façon dont ils procèdent pour aider les apprenants à réaliser  leur programme d’apprentissage. Nous étudions également la possibilité de les faire intervenir à distance en expérimentant un dispositif de conversation entre natif et non natif en visioconférence. L’analyse de ces conversations exolingues se situe à la croisée de l’analyse conversationnelle et de la linguistique interactionnelle.	D’un point de vue méthodologique cette thèse s’appuie sur une démarche qualitative et privilégie l’usage de l’entretien semi-directif et de l’analyse de conversations exolingues, Le corpus se compose de deux entretiens auprès de  concepteurs de dispositifs et de dix conversations entre natifs et non natifs en visioconférence. 	Ainsi nous analysons certains aspects linguistiques : la gestion des thèmes ; la gestion de l’interaction, la négociation de sens ; et didactiques, les stratégies d’apprentissage et les rôles du locuteur natif : informant linguistique et culturel et partenaire communicatif.	Dans notre contexte d’apprentissage autodirigé, les conversations à distance entre natifs  et non natifs sont  majoritairement initiées par les locuteurs non natifs. Les conversations présentent plusieurs moments de négociation  du sens, des reformulations, et des demandes de clarification qui permettent aux locuteurs non natifs d’apprendre, et  aux locuteurs natifs de jouer leurs rôles en se servant soit du langage verbal soit du langage non verbal. Les résultats de l’expérimentation permettent de constater que la visioconférence ne présente aucun inconvénient à la réalisation de conversations à visée d’apprentissage en contexte d’auto direction"
"La lexicographie contemporaine met à disposition des ressources offrant de multiples possibilités d’exploitation automatique. Ainsi, le Réseau Lexical du Français, en cours d’élaboration, est un graphe monolingue, constitué de sommets, entre lesquels sont encodées des relations syntaxico-sémantiques. Cette thèse s’intéresse à son exploration par raisonnement analogique. Elle débute par une revue de la formalisation et de l’informatisation de l’analogie pour l’étude du lexique, qui définit les principes de l’exploration  : les sommets sont des objets disposant d’Attributs, les arcs représentent des Relations. Une réflexion est menée sur la nature de ces éléments et les rapports qu’ils entretiennent, réalisée en tenant compte leur évolution dans le temps et de la topologie du graphe. Deux séries d’expériences viennent ensuite. La première montre que la formalisation de la ressource permet de détecter des analogies conformes à l’intuition, que différents types d’exploration sont possibles et que l’approche permet de vérifier la cohérence du réseau et de faire émerger des règles lexicales. La seconde série porte sur la notion de configurations de dérivations lexicales. Elle montre que le regroupement de sous-graphes analogues fait émerger des connexions récurrentes. L’état d’avancement du réseau ne permet pas d’obtenir des règles et des modèles aboutis, mais les résultats sont encourageants. L’analogie est alors considérée comme un guide pour s’assurer de la qualité de la représentation du lexique proposée et acquérir des connaissances sur son organisation. Elle permet d’identifier des phénomènes linguistiques et d’instrumenter l’activité lexicologique."
"Si nous prenons littéralement la définition : ""lire, c’est comprendre"", la compréhension devient la seule mesure significative à considérer lorsque nous évaluons la lecture d’un texte.En effet, des élèves arabisants en fin de lycée ne maîtrisent pas la lecture sémantique. Aux différents examens oraux, nous relevons qu’ils déchiffrent un texte sans qu’ils soient vraiment capables de le présenter, l’expliquer et l’analyser. Ils n’en comprennent pas vraiment le sens. Ils passent souvent leur temps à parler du texte à un niveau superficiel sans pouvoir nuancer leurs explications. En fin de compte, ils restent au stade de liseurs débutants, au niveau du déchiffrage !  Ces difficultés se présentent également aux épreuves écrites, donc en lecture et en compréhension écrite, et concernent à la fois des élèves et des étudiants dialectophones  et non arabe- dialectophones.Pourtant, il est clairement précisé par les recommandations du CECRL  (Cadre européen commun de référence pour les langues) qui constitue une « approche totalement nouvelle qui a pour but de repenser les objectifs et les méthodes d’enseignement des langues et, surtout, il fournit une base commune pour la conception de programmes.» En effet, le CECRL considère que l’enseignement/apprentissage d’une langue doit se faire à l’aide  de supports ou de manuels rédigés, non pas, comme c’est encore malheureusement trop souvent le cas, pour la langue arabe, au hasard de l’inspiration normative, orthographique et grammaticale, mais en tenant compte non seulement du milieu culturel et social, mais aussi  de la langue elle-même sous son évolution et sa réalité diglossiques. Dans le Chapitre 6 du CECRL, l’exigence est portée sur la méthodologie et se résume globalement par deux interrogations : « Comment s’acquiert ou s’apprend une nouvelle langue ? Que pouvons-nous faire pour faciliter ce processus d’apprentissage ou d’acquisition ? » C’est ainsi que auteurs de manuels ont commencé à rédiger depuis 2005 des ouvrages spécifiques, en prétendant dans leurs préambules que leurs productions sont conformes aux recommandations du CECR  et en classant leurs méthodes, recueils ou mallettes, etc. par niveaux  communs de référence A1, A2, etc. Ces manuels continuent  malheureusement à concevoir  l’acquisition de la lecture comme une opération de déchiffrage et de décodage. Ils sont présentés selon une progression linguistique et grammaticale sans tenir compte du fait que plusieurs  élèves à qui on a affaire non-seulement appartiennent à des groupes sociaux et culturels hétérogènes, mais  que beaucoup d’entre eux arrivent au cours d’arabe en parlant un dialecte arabe, avec ses multiples variétés régionales.Pour d’autres  manuels, il est certain que les efforts sont respectables.  A cet égard, des  auteurs prennent en compte les différentes variétés dialectales en intégrant quelques références dialectales  afin de rassurer les élèves dialectophones des « passerelles » existantes et possibles entre les différents registres de l’arabe et de permettre  aux apprenants  non-dialectophones  d’utiliser socialement des expressions compréhensibles et employables immédiatement afin de les  sensibiliser aux problèmes diglossiques de l’arabe.Il est vrai que les instructions officielles recommandent aux enseignants d’arabe d’accorder une place importante aux variétés dialectales et à la communication mais malheureusement beaucoup de manuels ne tiennent pas compte de ces richesses ; car ils s’inscrivent pour la plupart dans une démarche normative.On est aujourd’hui convaincu qu’on n’enseigne pas  la langue arabe à des élèves français (d’origine arabe ou pas) de la même façon et avec les mêmes objectifs qu’à des élèves arabes : Marocains, Libanais ou Egyptiens.Cependant, nous admettons que nos orientations sont subjectives. Ce choix est lié à notre propre expérience professionnelle et à la lecture de multiples apports théoriques."
"L’hypothèse sur laquelle repose notre travail est que la comparaison de la lexicalisation des noms d’éléments du corps (dorénavant, NEC) et de la phraséologie des NEC entre deux langues va permettre de mettre en évidence des différences de conceptualisation et de culture entre deux sociétés. En fonction de cette hypothèse, notre thèse aborde deux thèmes principaux. Premièrement, nous étudions les NEC coréens (dorénavant, NECC) en nous focalisant sur les noms neutres d’éléments externes du corps humain. Les NECC ont des caractéristiques universelles : richesse lexicale, éléments du vocabulaire basique, source de l’« embodiment », universel physio-conceptuel et nature de quasi-prédicats sémantiques. En même temps, les NECC montrent des particularités sémantiques, syntaxiques et morphologiques liées aux spécificités de la langue coréenne. La comparaison de la lexicalisation des NECC et des NEC français montre que même si les éléments du corps sont des universels physio-conceptuels, il n’y a pas de correspondance lexicale univoque entre les deux langues.     Deuxièmement, nous focalisons notre attention sur la phraséologie des NECC et sa modélisation dans le Réseau Lexical du Coréen, une modélisation lexicographique formelle fondée sur une conception relationnelle du lexique. Nous bornons la phraséologie des NECC aux collocations contrôlées par les NECC (par ex. koga oddukhada, litt. nez+SUB être.haut ‘avoir un nez haut et beau’). Dans la phraséologie des NECC, nous prenons aussi en compte la phraséologisation dans un mot-forme (par ex. napjakko, ‘nez aplati’). Nous appelons collocation morphologisée ce type de phrasème morphologique par opposition à la collocation lexicale. À partir de l’examen des collocations non seulement lexicales mais aussi morphologisées contrôlées par NEC, nous pouvons obtenir les composantes sémantiques de la définition de la base, le NEC. Après cela, nous proposons un patron universel de définition des NEC, qui est le fondement du modèle explicatif de la phraséologie des NEC. Ce modèle s’appuie sur l’hypothèse selon laquelle on peut trouver dans les définitions des NEC des composantes récurrentes. Différentes collocations (du type Magn, Ver, Bon, Real1, en termes de fonctions lexicales de la Théorie Sens-Texte) sont alors générées relativement au sémantisme de ces composantes. Finalement, nous comparons la description de la phraséologie des NECC à celle des NEC français, afin d’observer les diverses non-correspondances entre les phrasèmes des deux langues. Ce travail approfondit notre compréhension de la phraséologie aussi bien en général, qu’en tant qu’elle est appliquée au coréen et au français, et met en relief des différences culturelles encodées dans les deux langues. Il peut également trouver des applications en didactique et en traductologie."
"Notre thèse a pour objet une analyse sémantique des discours de la Commission européenne sur l'emploi et la lutte contre la discrimination. Le corpus est constitué par les publications de la Direction générale « Emploi, affaires sociales et inclusion » de la Commission et rassemble un matériau linguistique de 155 documents parus entre 2004 et 2011. En s'inscrivant dans la tradition de l'analyse du discours politique, cette étude prend appui sur les acquis de la linguistique de l'énonciation, de la pragmatique et des théories de l'argumentation afin de dégager, pour mieux les observer et théoriser, certaines propriétés inhérentes aux discours politiques et institutionnels. Il s'agira, plus exactement, de cerner les procédés linguistiques et discursifs à l'oeuvre dans notre corpus et, corollairement, d'observer comment ceux-ci participent à la construction et à la stabilisation du sens et de la référence en discours. Notre thèse est structurée en deux parties. La première (chapitres 1-2) est consacrée à la présentation du corpus et des cadres théorique et méthodologique. La deuxième (chapitres 3-5) portera sur l'analyse sémantico-énonciative et discursive du corpus"
"La polyphonie énonciative, thème central de notre recherche doctorale, évoque une pluralité de voix au sein de l'unique discours-énoncé du locuteur/sujet parlant, si l'on prend en considération la théorie de polyphonie linguistique d'Oswald Ducrot (1980 et 1984) qui, lui-même, s'est inspiré des réflexions linguistiques et stylistiques de Mikhaïl Bakhtine (1929/1970). Celui-ci a discuté pour la première fois cette notion, mais dans l'approche purement littéraire qu'il nommait dialogique. En ce sens, la théorie polyphonique exclut automatiquement la présence d'une seule instance chargée de l'auto-expression et élargit cette fonction aux autres êtres-discursifs, dissimulés derrière le seul Je du locuteur. Notre recherche étant consacrée à la notion de polyphonie énonciative dans le dialogue théâtral, on estime que même si l'on s'exprime à la première personne, on peut laisser entendre dans sa propre prise de parole le discours (la voix ou le contenu du point de vue) de quelqu'un d'autre. Ainsi est-il intéressant d'analyser la manière dont les voix se confrontent à l'intérieur de l'oeuvre dramaturgique de Samuel Beckett et laissent entendre la trace de voix autres. La théorie de la polyphonie énonciative étant aujourd'hui l'objet d'une approche beaucoup plus linguistique, il convient de souligner que la polyphonie du texte beckettien naît en bonne part de l'emploi abondant de la négation ne... pas, de connecteurs pragmatiques (mais, peut-être, puisque, alors) et du discours rapporté-DR qui est la croisée par excellence de points de vue divers"
"Cette thèse est une réflexion sur la vitalité de la thématique du désert dans le domaine de la littérature. Cette thématique, dans le cas présent, est indissociable de celle du monachisme primitif, puisque le corpus que nous interrogeons, constitué de : Les Marches de sable, Marie d’Égypte et Macaire Le Copte, se présente comme hagiographique. Le lien entre désert et monachisme dans ces trois romans est au centre de cette réflexion qui s’efforce de comprendre et de mettre en lumière la nécessité pour des écrivains contemporains de reprendre cette thématique. Le désert nous est tantôt apparu comme le lieu de l’expérience spirituelle dans toute son ambivalence : espace de tentation par le diable, mais aussi espace d’élévation ascétique. Tantôt, il est un prétexte qui permet aux écrivains de porter un regard lucide sur la société actuelle, en voie de réification voire tout simplement d’ores et déjà réifiée. Pour finir, le désert nous est apparu comme un moyen pour ces trois écrivains de mettre en évidence leur conception non seulement de l’espace littéraire, qui apparaît de fait comme un espace paradoxal en ce sens qu’il peut à la fois être un espace de partage et un espace de réclusion, mais aussi de l’écrivain et de son travail. Il en ressort que l’écrivain est à l’image de l’ermite, c’est-à-dire une sorte de quêteur d’absolu"
"Tenter l’ethnocritique d’Osnabrück a d’abord pour objectif de réinscrire le récit dans le réel, tant sur le plan des pratiques représentées, de l’imaginaire filé, que du savoir-faire propre à l’écrivaine. La thèse voudrait préciser les enjeux et les effets culturels de l’écriture, et d’abord de l’écriture littéraire. L’approche du texte se fait par le biais de la cuisine dans tout ce que la polysémie du terme implique – lieu, technique, économie, esthétique. À partir du foyer, du feu sous la marmite, nous explorons les modes de la transmission entre les générations, entre une mère et sa fille ainsi que leur séparation irrémédiable ; scission condensée, pour la narratrice, dans le passage à la littératie et dans le projet de mettre Ève, sa mère, en livre présentés comme une nécessaire trahison de l’origine. À partir de ce cas, des excursions sont opérées dans d’autres récits écrits en continuité directe ou liés thématiquement à l’univers mis en place précédemment, essais comme fictions. Après une mise au point méthodologique, l’analyse se déploie sur plusieurs niveaux à la fois : celui du monde concret, celui du monde inventé, celui de l’élaboration de la diégèse, celui du livre comme objet matériel. Elle s’appuie sur le terrain concret, expérientiel, de la rencontre de la chercheuse avec l’écrivaine. Penser la cuisine ici c’est penser la femme, la construction de soi, les liens d’une parenté réinventée, mais aussi dresser la table d’écriture et mesurer les enjeux de la vie revécue littérairement. C’est aussi réfléchir à cette forme particulière de littératie seconde, quand l’écrivain est tellement envahi par les lettres qu’elles deviennent vie, fluide, sang : chair"
"Le présent travail porte sur l’analyse sémio-linguistique du nom propre employé dans les proverbes libyens. Dans ce cadre, un corpus de 73 proverbes ont été analysés, tirés d’un ouvrage publié en 2012 par le linguiste A. AGUILA. Ce corpus nous a permis de vérifier notre hypothèse selon laquelle, dans un énoncé proverbial, un nom propre peut avoir une fonction différente de celle qu’il remplit dans un énoncé ordinaire. En précisant que cette fonction spécifique au cadre proverbial, n’empêche pas le nom propre de servir également d’outil d’identification. En effet, c’est une fonction qui ne vient pas remplacer mais plutôt s’ajouter à cette dernière. De là, cette étude abordera l’aspect structural, pragmatique et stylistique des proverbes libyens de notre corpus, en partant de la seconde hypothèse qui considère les proverbes comme des phrasèmes propositionnels, dotés d’une autonomie leur permettant de conserver leur forme lexicale"
"Notre recherche porte sur les interactions dans la classe de français en Iran et leur nécessaire évolution, évolution rendue nécessaire par des mutations aussi bien quantitatives (nombre d’apprenants, progrès de la technologie, variation dans la génération d’enseignant…) que qualitatives (finalité de l’apprentissage, comportement et attitude linguistiques, contenus plus ou moins adaptés aux besoins langagiers et situationnels, intérêt cognitif et métacognitif pour les classes de langue…). Nous analysons et comparons les comportements langagiers des enseignants eux-mêmes, qu’ils soient partisans du SGAV ou de l’approche communicative, afin de mieux percevoir l’évolution méthodologique nécessaire dans l’enseignement du FLE en Iran. Ce travail de recherche didactique adopte un parcours descriptivo-analytique. Nous empruntons la méthode empirique, interactionnelle et conversationnelle des « activités didactiquement associées ». Notre objectif est d’examiner non seulement la coexistence de ces deux tendances nouvelles en didactique à l’intérieur des universités iraniennes, mais surtout de repérer et d’analyser les traces de ce que l’on peut nommer une révolution didactique"
"Cette recherche, ayant comme cadre expérimental général la traduction économique spécialisée, tente de réduire l’écart entre la théorie et la pratique en matière de traduction entre le français et l’arabe. Nous y consacrons une place importante aux termes économiques couramment utilisés, leur traduction, leur analyse, leurs équivalents et leur épistémologie. L’objectif de base de cette démarche est de savoir où en est le traducteur soudanais dont la langue maternelle est l’arabe, la première langue étrangère est l’anglais et la deuxième langue étrangère est le français, et d’observer comment chacune de ces trois langues l’influence. En effet, cette étude est basée sur un constat général selon lequel nombreux sont les problèmes auxquels se heurtent certains traducteurs lors de la traduction. Ces problèmes sont d’ordre linguistique, textuel, contextuel, interculturel, etc. Il nous semble primordial de montrer que la compréhension du texte/contexte est une étape cruciale dans l’acte de traduction. Il s’agit d’une compréhension globale ainsi que d’une compréhension séquentielle de l’énoncé traité. Or, pour traduire, il faut d’abord comprendre. Il ne s’agit pas pour les apprenants d’apprendre des formules et d’expressions traduites de LD en LA. Il s’agit en effet de leur apprendre toute une gamme de procédures, de techniques et de savoirs faire leur permettant non seulement un entrainement et une pratique méthodique mais aussi une expérience basée sur un apprentissage réfléchi de la traduction. Deux méthodes d’analyse ont été suivies dans cette recherche. La première méthode est élaborée par J.- P. Vinay et J. Darbelnet dans leur ouvrage Stylistique comparée du français et de l’anglais, qui s’adresse à un public varié. La deuxième méthode d’analyse est une méthode qui a fait ses preuves dans des travaux reconnus, initiée par Michel Ballard dans La traduction de l’anglais au français, et s’adressant à ceux qui souhaitent s’initier et s’entraîner de manière raisonnée à la pratique de la traduction. Pour mieux réussir dans le domaine de la traduction au Soudan, soit générale soit spécialisée, il faut mettre en place une planification spécifique de la traduction à travers des mesures comme : mobiliser la motivation des apprenants vers l’apprentissage des langues étrangères, former les enseignants des langues étrangères dans des pays où celles-ci sont les premiers idiomes de communication, fournir des dictionnaires spécialisés monolingues, bilingues et trilingues, formuler des cursus largement attrayants pour l’étude théorique de la traduction et s’intéresser, comme pour les langues étrangères, au perfectionnement de la langue maternelle"
"La question de la mémoire et de l’identité est au centre des débats contemporains. La guerre d’Algérie représente l’un des cas où cette question est encore particulièrement brûlante, d’où la nécessité d’y revenir. La confrontation entre les mémoires plurielles des communautés impliquées par le conflit algérien a opposé une mémoire à l’autre, une identité à l’autre. Comment la littérature a-t-elle traduit ces conflits mémoriels et identitaires? À travers l’analyse de la production littéraire de trois écrivains d’origine algérienne exilés en France, ce travail étudie l’inscription du sujet identitaire et mémoriel à l’intérieur de la littérature algérienne francophone des années 70 et 80. Cette littérature, loin de constituer l’apanage exclusif des auteurs arabo-berbères, s’est enrichie grâce aux apports pluriels des auteurs pieds-noirs et juifs d’Algérie. Mettre en comparaison les ouvrages d’auteurs issus de milieux algériens différents permet de s’interroger sur la pluralité de cette littérature. Si le premier chapitre introduit théoriquement le sujet de l’identité, le deuxième illustre la manière dont les enjeux identitaires déterminent les questions mémorielles et historiques concernant l’Algérie contemporaine. Le troisième chapitre analyse la genèse et le développement de la littérature algérienne francophone, surtout de la littérature judéo-maghrébine et de la littérature pied-noir. Le dernier chapitre présente une analyse comparative des textes du corpus: Dieu en barbarie (1971) et Le maître de chasse (1973) de Mohammed Dib; Frimaldjézar (1976) et L’échelle de Mesrod (1984) d’Albert Bensoussan; Maman la Blanche (1981) et Alger l’amour (1982) d’Alain Vircondelet"
"Ce travail de recherche propose une analyse sémiotique et rhétorique du discours de l’affiche et de l’affichage, relatif à la prévention contre le SIDA via la transmission sexuelle. Dans le sillage des travaux sémiotiques de l’École de Paris et du Groupe μ, notre recherche se divisera ainsi en trois grandes parties, respectivement la sémiotique de l’affiche, la rhétorique de l’affiche et la sémiotique de la pratique de l’affichage, afin de conduire une étude complète et approfondie du discours visuel et communicatif. En partant de l’hypothèse de l’existence d’une influence étroite du contexte socio-culturel sur l’affiche et l’affichage, l’analyse sémiotique et rhétorique, basée sur un corpus varié multiculturel, met en lumière le rôle important et significatif des codes socio-culturels dans tous les aspects constitutifs de l’affiche et de l’affichage dans notre recherche"
"Dans le titre de notre thèse nous avons souligné les éléments au cœur de cette recherche. Pour interroger les pratiques théâtrales contemporaines, notamment en France et en Italie, nous avons eu recours à un outil particulier : le rythme. Ainsi, nous proposons une étude comparée de quatre pièces chacune d’un auteur différent, deux français et deux italiens : Juste la fin du monde (1990) de Jean-Luc Lagarce, Clôture de l’amour (2011) de Pascal Rambert, Italia-Brasile 3 a 2 (2002) de Davide Enia et Dissonorata (2006) de Saverio La Ruina. La définition de rythme donnée par Henri Meschonnic nous a permis d’étudier ces pièces sans adopter un point de vue uniquement linguistique, théâtral ou sociologique. Car la révélation de la poétique de l’auteur se dévoile et se rend manifeste précisément grâce au rythme. Un rythme qui relève certes de la structure linguistique de la pièce, mais qui est aussi l’accomplissement de la manifestation historique et culturelle de la voix de ces auteurs."
"Cette thèse a pour objet l'étude de la lexicographie du lâri, qui est la troisième langue véhiculaire de la République du Congo, afin de proposer la création d'un dictionnaire bilingue lâri-français.  Le premier chapitre permet de comprendre l'histoire du groupe ethnique Balâri et la situation géographique et démographique de la langue aujourd'hui. Le second chapitre est une analyse de la langue sur le plan phonétique, morphologique, grammatical et lexicographique. Le troisième chapitre est consacré aux propositions faites pour la rédaction du dictionnaire bilingue lâri-français."
"Émile Zola rend compte de sa vision du progrès scientifique établie en concordance avec la doctrine littéraire du naturalisme et le contexte historico-scientifique du Second Empire français, dans le contexte sociologique d’exode rural de cette fin du XIXe siècle caractérisant les campagnes françaises. En alliant ces trois données déterminantes, Zola est parvenu à nous livrer une oeuvre forte recélant un certain type de scientificité, non conforme aux canons idéaux littéraires et sociaux de l’époque. Il s’appuie sur les doctrines de la méthode expérimentale de Claude Bernard et de l’hérédité de Prosper Lucas et d’autres médecins. La prédominance des champs sémantiques scientifique, héréditaire, alcoolique et violent détermine l’emploi d’un vocabulaire général basé sur des thématiques et des réseaux lexicaux particuliers. Le paysan est dépeint comme violent, ignorant, inéduqué, païen, alcoolique, animalesque, ayant l’esprit de clan et porté au lucre. Zola oppose la science et la religion pour la promotion de ses idées progressistes."
"L’objet de cette thèse est d’exposer l’influence que le contact prolongé d’Ivan Tourguéniev avec la culture étrangère a pu produire sur l’évolution de son identité culturelle.Enraciné dans la Russie du début du XIXe siècle où il naquit et passa son enfance, Tourguéniev bénéficia d’une éducation « dans l’air du temps », c’est-à-dire réservant à l’élément étranger une place prépondérante. Au moment où l’identité culturelle initiale de Tourguéniev était en formation, la société russe en était, elle aussi, à ses premiers balbutiements vers la découverte de sa propre authenticité nationale. Plus tard, l’écrivain ressentira avec force le décalage existant entre sa propre identité multiculturelle et les désirs d’affirmation de « russité » de sa patrie d’origine. Sous l’impulsion des nombreux événements politiques et sociaux en Russie et en Europe au XIXe siècle, Tourguéniev fut  amené à changer fréquemment de pays, optant en définitive pour un établissement complet de domicile en Europe, d’abord en Allemagne et ensuite en France, ce qui ne fit qu’exacerber, au fil du temps, la pluralité de son identité culturelle. Le propos de cette thèse est de suivre, pas à pas et au travers de ses écrits et ses œuvres, les modifications que subit l'identité culturelle d'Ivan Tourgueniev à différentes étapes de vie, à travers l’évolution de la figure de l’Autre et les fluctuations du sentiment d’appartenance éprouvé par l'écrivain."
"Entre Roland Barthes et les historiens de l’école des Annales un lien de solidarité se crée au fil des années, suscitant d’importants enjeux intellectuels. Barthes essaie de renouveler l’histoire et la théorie littéraire en s’appuyant sur l’idée de l’histoire des mentalités et la théorie de la « longue durée » de Fernand Braudel. Parallèlement il souhaite situer sa sémiologie au croisement des sciences humaines : la sémiologie interroge le rapport des sciences au signe, elle s’enrichit en même temps de leurs apports et se déplace toujours en étant attentive à leurs nouvelles inquiétudes. La sémiologie et l’histoire sont fortement liées dans la pensée de Barthes, car le sens est un produit de l’histoire. En essayant de mettre en évidence la dimension historique de la pensée barthésienne nous souhaitons d’un côté questionner le développement possible de la recherche interdisciplinaire, et de l’autre, démontrer la puissance, encore aujourd’hui originale, d’une théorie historique de lecture, telle qu’on peut la déduire de l’œuvre de Barthes."
"Nous nous sommes donné pour objectif d'étudier les questions posées par la traduction littéraire en B à partir du coréen effectuée en binôme par un traducteur coréen et un cotraducteur spécialiste de la langue d'arrivée, et d'en préciser les conditions de réussite.En matière littéraire du coréen vers le français, ce couplage vise à pallier l'absence de traducteurs français capables de travailler seuls.L'opération traduisante étant effectuée par des traducteurs coréens travaillant en B, l'exigence formelle de la traduction littéraire implique l'intervention d'un réviseur français.De plus en plus d'œuvres coréennes sont traduites selon cette modalité et publiées en France. Nous avons analysé les différentes étapes du processus, de la compréhension à la réexpression, à la lumière e la théorie interprétative de la traduction en tentant de montrer pourquoi le concept clé de la déverbalisation légitime la cotraduction, l'activité traduisante étant une opération de texte à texte, non de langue à langue. La première partie de notre recherche est consacrée à l'étude du cadre théorique (définition des notions auxquelles nous recourons, description de la théorie interprétative) et pratique (aperçu de l'état présent de la traduction française des textes littéraires coréens). Dans la deuxième partie, nous avons analysé des exemples de traduction en montrant le cheminement des échanges entre le traducteur et le cotraducteur, et en précisant la nature du guidage donné par le premier au second ainsi que la nature de la contribution de ce dernier. Nous aboutissons à la conclusion qu'une pratique souvent considérée seulement comme un pis-aller peut prétendre à produire des textes d'une réelle qualité littéraire dès lors que la technique mise en œuvre respecte les conditions que nous tentons de définir ici."
"Dans le cadre des études sur presse et littérature et sur les transferts culturels, cette recherche présente une étude comparative entre les feuilletons dramatiques français, d'Hector Berlioz et de Théophile Gautier, et les feuilletons de théâtre lyrique écrits par le dramaturge brésilien Martins Pena. Il a écrit la série « Semaine Lyrique », parue au Jornal do Commercio en 1846-1847. Sous une perspective diachronique qui prend en compte le processus de mondialisation médiatique de la presse périodique au XIXe siècle, cet examen se propose de retracer et d'observer les transferts de pratiques culturelles médiatiques de la presse française vers la brésilienne qui ont déterminé l’acclimatation des feuilletons dramatiques au Brésil. En privilégiant l'analyse de la méthode, de la construction du discours critique et du style des feuilletonistes français et de Martins Pena, nous avons centré notre étude sur les aspects littéraires ainsi que sur la répercussion de leur adaptation dans la presse brésilienne. Particulièrement, les formes et la manifestation de l'ironie (journalistique) dans l'écriture des feuilletonistes constituent le cerne des analyses. Notre hypothèse est que Martins Pena a adapté les aspects de l'écriture littéraire des critiques français en créant une poétique autonome et légitime. En plus d’être la première série de chroniques de contenu culturel de la presse quotidienne de Rio de Janeiro, la « Semaine Lyrique » se distingue aussi des feuilletons dramatiques brésiliens précédents grâce à l'écriture ironique et fictionnelle assimilée et recrée au fil de la série par Martins Pena."
"Les lettres de Lucrezia Gonzaga da Gazzuolo (1524-1576), imprimées pour la première fois à Venise en 1552 et republiées en 2009 seulement, constituent un riche corpus épistolaire en partie inexploré qui n’a pas encore fait l’objet d’une étude systématique.  Les quelques travaux critiques qui nous ont introduit à une lecture du recueil montraient la pertinence d’une vaste analyse intertextuelle de ce livre de lettres. Notre étude a révélé la présence constante et multiforme de la figure intellectuelle de son éditeur non déclaré : le polygraphe Ortensio Lando. Son choix éditorial consistant à miser sur l’exemplarité que Lucrezia incarnait dans son vécu à la fois actif et tragique découle de l’importance croissante que l’industrie culturelle accordait aux femmes-auteurs et, par conséquent, au public féminin.Sur le recueil pèse le doute d’une paternité problématique qui nous a conduit à placer au centre de notre réflexion le rapport d’interdépendance qui liait étroitement Lucrezia à Ortensio Lando. La thèse révèle la dépendance formelle et thématique des lettres par rapport à l’écriture ‘irrégulière’ du polygraphe irrévérencieux. Cela permet de dévoiler toute l’ampleur d’une tortueuse initiative éditoriale conçue et orchestrée par Lando dont la visée principale s’est avérée être la diffusion d’une nouvelle forme de dissidence spirituelle inspirée par la Philosophia Christi d’Érasme. Face à une crise religieuse croissante, cette diffusion, qui passe à travers l’usage de l’imprimerie, repose sur le succès retentissant du ‘livre de lettres’ et se manifeste, entre autres, par un prosélytisme réformiste complexe. Les lettres s’insèrent ainsi dans un univers littéraire enchevêtré qui concerne d’un côté les écrits de Lando publiés entre 1550 et 1554 et de l’autre, le vilipendé Enchiridion militis christiani d’Érasme, et elles deviennent, dans un moment d’intensification des contrôles inquisitoriaux, une forme discrète de diffusion de positions religieuses hétérodoxes. Le recueil représente aussi un terrain d’enquête fertile pour réfléchir sur le statut de la lettre en tant qu’instrument de diffusion de la modernité et d’affirmation socioculturelle de la femme cultivée, mais aussi pour évoquer des questions méta-littéraires telles que les notions d’autorité, d’authenticité et d’auctorialité, et pour s’interroger sur les possibilités et les limites éditoriales d’une consécration littéraire des femmes."
"Des recherches en psychologie fonctionnaliste et en psychologie sociale ont établi de manière robuste l’existence de liens entre les émotions et la cognition, entre les émotions et l’apprentissage de langues et entre les émotions et les performances en langues étrangères. Cette thèse, inscrite dans le champ des sciences du langage - et de la didactique des langues, a pour objectif de décrire et d’analyser les manifestations verbales des émotions dans des entretiens de conseil à partir d’un corpus constitué d’authentiques séquences de travail enregistrées et transcrites. L’analyse porte sur les épisodes émotionnels et sur les énoncés d’émotions dans le contexte de l’entretien de conseil. La méthodologie utilisée pour repérer les épisodes émotionnels comporte deux étapes : une première étape où des signaux linguistiques considérés comme signalant potentiellement une émotion sont repérés, et par accumulation, indiquent des séquences particulières dans les entretiens de conseil, et une seconde étape où les séquences ainsi isolées sont étudiées qualitativement afin de mettre en évidence la présence ou l’absence d’émotion. Sur le plan des épisodes émotionnels, nos analyses mettent en évidence une gamme d’émotions plus large chez les apprenants, et une tendance chez les conseillères à utiliser leurs propres émotions afin d’effectuer du travail émotionnel auprès de l’apprenant. Sur le plan discursif, l’observation des énoncés d’émotions permet tout d’abord de mettre en évidence la place centrale de l’apprenant : une large majorité des énoncés d’émotions désignent en effet l’apprenant comme personne concernée par l’émotion. Par ailleurs, des postures différentes ont pu être identifiées chez les conseillères et chez les apprenants quant à l’utilisation des termes d’émotion. L’apprenant utilise principalement les énoncés d’émotion afin de s’auto-attribuer des émotions tandis que les conseillères utilisent les énoncés d’émotion afin de projeter des émotions chez les apprenants. Les observations effectuées permettent également de mettre en évidence un lien entre les émotions évoquées dans les entretiens de conseil et le déroulement de la formation. De manière générale, les émotions (épisodes émotionnels et énoncés d’émotion) apparaissent comme des indicateurs précis du déroulement de la formation."
"Mêlant réalisme et merveilleux, temps de la nature et celui de la vie sociale, les textes d’El-Mahdi Acherchour détruisent les frontières entre l’espace sauvage et domestique, rattachent, dans un continuum, le monde des vivants à celui des morts, les temps anciens au présent, les oralités aux pratiques scripturales. Ils s’inscrivent ainsi dans le sillage de l’esthétique postmoderne en ne présentant pas une seule intrigue, mais d’infinis récits enchâssés. Pour ces raisons premières, nous proposons d’interroger ces textes dans une perspective qui croise poétique des textes littéraires et anthropologie du symbolique. Dans la première partie consacrée à l’étude du dernier roman de cet auteur, Moineau (2010), nous avons tenté de souligner les problématiques qui s’y posent. Depuis le paratexte jusqu’aux chronotopes structurant ce roman, en passant par les configurations des personnages qui y évoluent, quelques réflexions sur la mise en écriture de logiques plus au moins hétérogènes (une hétérologie culturelle) se sont (im)posées d’elles-mêmes. Des questions liées au sauvage et au domestique, au familier et à l’étrange(r), à l’écriture et à l'oralité, etc. Autant de logiques que l’écriture acherchourienne tend à métisser. Dans la seconde partie, nous avons interrogé, dans la même perspective, les deux autres romans d’El-Mahdi Acherchour : Pays d’aucun mal (2007) et Lui, le livre suivi de l’Autre, l’autre livre (2005). Deux romans qui convoquent les mêmes lieux imaginaires et font appel à cette même figure du folklore berbère (Zalgoum), dans un élan esthétique qui « fait le procès de l’Unité ». La dernière partie a été consacrée à une lecture des cultures mises en œuvre dans la poésie d’El-Mahdi Acherchour, notamment dans L’Œil de l’égaré (1997) et Chemin des choses nocturnes (2003). Au carrefour de la (des) culture (s) du Même, de la culture et de la langue de l’Autre, l'écriture d'El-Mahdi Acherchour prend une position d'entre-lieu, d’entre-deux entre des cultures, érigeant toute l’œuvre poétique et romanesque en géographie de l'ambivalence et de la cohabitation. En faisant siennes la langue et la culture de l’Autre, elle-même composite et hétérogène, les vers et la prose d’El-Mehdi Acherchour proposent une vision du monde centrée sur sa réalité syncrétique"
"Sous l'empire romain, entre 200 et 255 p. C. Environ, certains des clients des carrieres de gres de kertassi, en nubie, a 40 km au sud de philae, ont grave sur la facade d'un speos creuse dans la roche des inscriptions le plus souvent en grec, constituees generalement par un acte d'adoration (""proscyneme"") realise en l'honneur des dieux locaux, srouptichis (ou ""isis des carrieres"", selon griffith) et le dieu poursepmounis. Ce recueil constitue l'edition commentee de ces 81 textes, dont les deux tiers sont dates surement et qui sont rediges dans un gres assez deroutant, tres interessant a la fois pour l'histoire de la langue grecque et pour celle de son usage specifique en egypte. La plupart des signataires de ces textes disent avoir occupe les fonctions de ""pretre d'un 'gomos'"". Les editeurs precedents, et notamment le principal d'entre eux, f. Zucker, ont vu dans ce titre celui de pretre d'une association cultuelle permanente, nomme une ou plusieurs fois pour une annee. J'ai suggere au contraire de le considerer comme un titre certes religieux mais essentiellement honorifique, que les clients des carrieres portaient pendant leur bref sejour a kertassi apres avoir favorise de leurs offrandes le culte local. Cet usage semble avoir disparu vers le milieu du 3e siecle, peu de temps avant que la nubie n'ait ete perdue par les romains. "
"Le traitement automatique de la langue quechua (TALQ) ne dispose pas actuellement d'un dictionnaire électronique des verbes, du français-quechua. Pourtant, un projet visant la traduction automatique nécessite au préalable, entre autres, cette importante ressource.Cette thèse consiste à élaborer un dictionnaire électronique français-quechua des verbes. La réalisation d'un tel dictionnaire peut ouvrir également de nouvelles perspectives dans l'enseignement à distance, dans les domaines de l'accès multilingue aux informations,  l'annotation/l'indexation des documents, la correction orthographique et pour le TAL en général. La première difficulté consiste à sélectionner un dictionnaire français comme base de travail. Parmi les nombreux dictionnaires français, il en existe très peu en format électronique, et moins encore ceux dont les sources soient en libre accès au public. Parmi ces derniers, l'ouvrage Les verbes français (LVF), contenant 25 610 sens verbaux, que Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier ont publié chez Larousse en 1997, est un dictionnaire particulièrement complet ; de plus il a l 'avantage d'avoir une licence « open source » et un format compatible avec la plateforme NooJ. En tenant en compte ces considérations nous avons choisi traduire ce dictionnaire en quechua.Cependant, cette tâche se heurte à un obstacle considérable : le lexique quechua de verbes simples compte moins de l 500 entrées. Comment faire correspondre 25 610 sens verbaux français avec seulement 1 500 verbes quechua ?Sommes-nous condamnés à utiliser beaucoup de polysémies? Par exemple, dans LVF il y a 27 sens verbaux du verbe « tourner » ; doit-on tous les traduire par muyuy ? Ou bien, pouvons-nous utiliser une stratégie particulière et remarquable de la langue pour répondre à ce défi : la génération de nouveaux verbes par dérivation suffixale ?Nous avons inventorié tous les suffixes du quechua qui permettent d'obtenir une forme dérivée possédant le comportement d'un verbe simple. Cet ensemble de suffixes que nous appelons SIP_DRV, contient 27 éléments. Ainsi chaque verbe quechua transitif ou intransitif donne naissance à au moins 27 verbes dérivés. Il reste cependant à formaliser les paradigmes et grammaires qui vont nous permettre d'obtenir les dérivations compatibles avec la morphosyntaxe de la langue. Cela a été réalisé avec NooJ.L'application de ces grammaires nous a permis d'obtenir 40 500 unités linguistiques conjugables (ULAV) à partir de 1 500 verbes simples quechua. Ce résultat encourageant nous permet d'envisager une solution favorable à notre projet de traduction des 25 000 sens verbaux du français en quechua.À ce stade, une nouvelle difficulté apparaît : la traduction en français de cette quantité énorme des formes verbales conjugables générées, dont sa résolution est essentielle pour notre projet de traduire une partie importante des vingt-cinq mille verbes français en quechua.Afin d'obtenir la traduction de ces ULAV, nous avons besoin d'abord de connaître la modalité d'énonciation qu'apporte chaque SIP quand il s'agglutine au radical verbal pour le transformer. Chaque suffixe peut avoir plusieurs modalités d'énonciation. Nous les avons obtenus à partir du corpus, de notre propre expérience et quelques enregistrements dans le terrain. Nous avons ainsi construit un tableau indexé contenant toutes ces modalités. Ensuite, nous utilisons des opérateurs de NooJ pour programmer les grammaires qui présentent la traduction automatique en une forme glosés de modalités d'énonciation.Finalement, nous avons développé un algorithme qui nous a permis d'obtenir la traduction réciproque du français vers le quechua de plus de 8 500 sens verbaux de niveau 3 et un certain nombre de sens verbaux de niveau 4 et 5."
"Cette étude de la littérature kenyane, qui concerne principalement des auteurs féminins, a comme postulat que les écrivaines du Kenya, bien que prolifiques, ont été pendant très longtemps négligées par la critique littéraire et souvent étudiées dans le cadre de la littérature feminine du soi-disant “tiers monde.” Leur spécificité était ainsi occultée. Cette étude entreprend  de remédier à cette situation en faisant une analyse détaillée de quelques romans  représentatifs tout en utilisant le genre romanesque comme document social reflétant la position de la femme dans la société kenyane.  Le roman, qui est ici le document principal, est donc examiné en tant qu’outil culturel. Etant donné le nombre élevé de romans écrits par des auteures kenyanes, cette étude utilise une méthodologie orientée vers des cas, sélectionnant les romans les plus représentatifs de la littérature féminine kenyane. Ces textes recouvrent une longue période allant des premières publications romanesques dans les années 60, juste après l’indépendance du Kenya, jusqu’au début du millénaire.Les théories utilisées dans cette analyse émanent des études postcoloniales, des “cultural studies,” et des études de genre. Cette étude fournit donc un survol détaillé du roman féminin kenyan, qui ambitionne de susciter des études semblables sur les écrivaines du Kenya mais également d’autres pays de l’Afrique de l’Est et, de manière plus large, du continent africain."
"Dans cette thèse est analysé le deuxième et dernier livre Beribilez (En voiture) de Jean Etchepare (1877-1935). Le but de la recherche est d’établir l'idéologie de l'auteur à l’âge adulte et l’image qu’il donne tout au long de ce récit de voyage, fait en voiture à travers le Pays Basque. On a utilisé deux méthodologies principalement : la sémiotique (Philippe Hamon) et l´imagologie (Daniel-Henri Pageaux). On a relu les critiques portant sur l´œuvre de cet auteur pour les comparer avec nos intuitions. Nous avons sondé la formation intellectuelle de Jean Etchepare, et nous avons vu qu'au Pays Basque du Nord, il était confronté à la pensée traditionnelle, dominante à cette époque. Durant la confrontation entre l'État et l'Église autour de la laïcisation, Etchepare a choisi une voie indépendante inspirée souvent par la philosophie allemande. Dans le domaine de la pensée esthétique, la vision du paysage basque est plutôt économiciste, l'appréciation des terres rurales se combine avec un mysticisme poétique. Au sein des beaux-arts, il critique l'enthousiasme théâtral du luxe religieux baroque qu'il voit dans le Sanctuaire de Loyola; dans l´aspect du savoir-vivre il s'éloigne modérément de l'ascétisme confessionnel traditionnel, donnant dans le texte une place inhabituelle jusqu’alors, aux petits plaisirs des sens (gastronomie, danse…). Dans le domaine de l'éthique, il critique la croissance urbaine de Saint-Sébastien : il proclame la spiritualité laïque contre le matérialisme et la dégénérescence de la haute bourgeoisie. Il prophétisa la Seconde Guerre mondiale qui s´approchait, parce qu'il voyait les êtres humains sans respect mutuel. En tant que positiviste, il critique aussi toute croyance irrationnelle. Enfin, il indique qu'à l'âge adulte il s'est aligné sur la philosophie grecque de la mesure. A propos du Pays Basque, il entend promouvoir la solidarité entre les deux versants basques des Pyrénées, en réinterprétant les avatars de l'Histoire de manière diplomatique. L'attitude envers le Sud-est de filia (Pageaux). En conclusion, on peut dire que l'écrivain dans ce livre a modélisé soigneusement l´expression de sa pensée, car il ne voulait pas que l´ouvrage soit rejeté, comme ce fut le cas avec le premier (Glanes, 1910)."
"Comment la palette des marques énonciatives, qui déterminent l’inscription de la subjectivité au sein des contenus discursifs objectivés, est-elle employée dans les discours économiques radiophoniques ? Quelles sont les variations de ces marques et selon quelles variables ? Ces variations seront appréhendées à partir d’un corpus de 35 émissions économiques, en fonction des genres discursifs (brèves, analyses, chroniques, débats, interviews, portraits) et de l’identité des sujets parlants selon leurs statuts médiatiques (animateurs, chroniqueurs, invités) et sociaux (journalistes, économistes, acteurs économiques, acteurs politiques européens, artistes). Nous cherchons, ce faisant, les marques caractéristiques de la pratique des communautés discursives représentées dans notre corpus. Les analyses s’inscrivent dans un double cadre théorique : celui de l’analyse du discours, qui situe les textes dans un contexte socio-historique, un dispositif institutionnel et une communauté discursive, et celui des théories de l’énonciation qui éclairent les valeurs sémantiques et le fonctionnement énonciatif des marques prises en compte. Les déictiques de première personne instancient explicitement le sujet parlant dans le discours. Les occurrences du conditionnel marquent une disjonction énonciative du locuteur par rapport au propos tenu. A partir d’une analyse du fonctionnement énonciatif de ces marques, nous en cherchons le fonctionnement discursif et leurs effets sur l’ethos des locuteurs. Cette recherche nous amènera à interroger, notamment, la définition du discours économique, les notions de genre et d’ethos, le passage du niveau énonciatif au niveau discursif"
"Notre projet de recherche concerne l’étude de l’interaction homme-machine (H-M) en situation d’enseignement/apprentissage de la traduction de l’italien au français.Notre thèse est centrée notamment sur l’analyse de l’utilité pédagogique issue de l’intégration d’un traducteur automatique basé sur des règles dans un contexte d’apprentissage de la traduction de niveau Master, auprès de l’université de Gênes.Existerait-il une possibilité d’interaction entre la pensée traductionnelle humaine et la pensée traductionnelle machine qui puisse s’avérer efficace dans un contexte de pédagogie de la traduction ?Notre projet de recherche vise à répondre à cette question à travers la mise en place d’une expérimentation pédagogique qui s’appuie sur l’interaction entre l’apprenti traducteur humain et le système Apertium.L’hypothèse émise est qu’une telle interaction entre l’apprenti humain et notre prototype de traducteur automatique puisse favoriser la réflexion méta-traductionnelle chez l’apprenti humain, en encourageant sa prise de conscience des nombreux facteurs impliqués dans l’activité traduisante, et en contribuant à son apprentissage de la traduction au niveau de la systématisation de ses connaissances traductionnelles."
"L’œuvre polymorphe de Claude Cahun, auteure-artiste de la première moitié du XXe siècle, et de Moore, artiste-plasticienne, repose essentiellement sur l’idée de partage. De 1913 à 1954, Cahun et Moore ont élaboré une œuvre qui relève en grande partie d’une création partagée, c’est-à-dire qu’elle est faite à quatre mains de manière symbiotique, tandis qu’une autre partie est assumée par chacune des collaboratrices. Leur travail prend la double voie de l’écriture et de l’expression artistique (dessin, photographie, photomontage, objet) pour placer leur vision du sujet équivoque et de l’art sous le signe du multiple. Dans la perspective d’étudier l’écriture et l’image comme deux moyens d’expression indissociables, la notion de partage permettra de penser la démarche cahunienne et celle de Moore entre les mouvements et les genres littéraires, entre une auteure et une artiste, entre le sujet et ses doubles, entre les arts et les enjeux médiatiques. En proposant la notion de partage comme concept opératoire, cette thèse de doctorat s’attache à recontextualiser l’œuvre selon la triple appartenance de Cahun-Moore à l’histoire culturelle et littéraire, embrassant à la fois la fin du XIXe siècle et la première moitié du XXe siècle, le symbolisme tardif, le modernisme et l’avant-garde surréaliste. Leur vision de l’œuvre comme espace de partage entre le textuel et le visuel s’accomplit par une collaboration entre auteure et artiste visuelle qui redéfinit le statut du créateur solitaire. Il s’agira également de revoir la démarche d’autoreprésentation à partir de la notion de partage ; la construction du Soi passe par le dédoublement sur le papier ou la pellicule pour exprimer l’être-au-monde d’un sujet qui ne se reconnaît pas dans les catégories genrées et identitaires univoques. L’acte de partage aboutit dans la création d’une œuvre hybride alliant les mots et les images dans un dispositif qui dépasse la relation illustrative du texte par l’image pour favoriser le dialogue des médias. Le partage s’impose comme la notion par excellence pour saisir une œuvre qui a fait du dédoublement – des filiations, des intertextes, du créateur, de l’identité et de l’œuvre même – son modus operandi."
"La thèse s’appuie sur un recueil de 48 productions narratives, orales puis écrites, recueillies auprès d’élèves scolarisés en classe de CM2, dans deux écoles de Metz et de Libreville. La consigne – identique dans les deux situations – a consisté à demander aux élèves qu’ils racontent une histoire qui leur était arrivée et qui les avait frappés. Nous cherchions, à partir de ce recueil empirique, à évaluer « qualitativement » la compétence narrative des élèves telle que plusieurs comparaisons nous aidaient à le faire (les deux productions d’un même élève, les productions écrites de la classe française, etc.). Après une première partie qui procède à différents cadrages – théoriques et méthodologiques – les analyses des productions recueillies sont envisagées du point de vue de la temporalité interne des procès (l’avancée, la simultanéité et la régression des faits rapportés) ainsi que le suggèrent les analyse de Bres (2001). Quant à l’évaluation de la cohésion des discours produits, nous nous sommes inspirée des études sur la cohérence et la cohésion (Adam, 2011 ; Charolles 1988) pour envisager les productions d’un point de vue d’abord global – le niveau supérieur de la narrativité – sur ce qu’elles semblent indiquer comme intention signifiante. Nous avons ensuite envisagé le niveau intermédiaire des plans de texte et de leur cohésion, c’est-à-dire de l’enchaînement des énoncés et des phénomènes de liaison (ou de rupture) qui, non strictement syntaxiques, qui fondent cette cohésion. Il s’est agi, tout au long de ce travail d’éviter une conception trop étroitement normative et micro-structurelle des erreurs rencontrées. À l’issue d’une deuxième partie consacrée aux analyses des productions recueillies, la dernière partie s’efforce de reconfigurer les activités langagières dans le cadre de la didactique du français et de sérier les domaines de compétence dans lesquels s’exerce la pratique narrative d’élèves âgés d’une dizaine d’années, comme le sont ceux que nous avons soumis à notre investigation"
"Dans notre thèse de doctorat, nous nous sommes occupée des interprétations visuelles et morales du Roland furieux au XVIe siècle, en prenant en considération les nombreuses éditions de l’époque, dont le riche paratexte (images, allégories, arguments) a eu un impact considérable sur leur réception « moralisée » et sur la circulation de l’ouvrage. En analysant l’interaction des éléments paratextuels, nous nous sommes concentrée principalement sur le concept de « vice peint », c’est à dire d’images des nains, de géants et d’animaux chargés d’un rôle moral important et ayant un fort impact visuel.Les éditeurs ont, en effet, consacré une attention particulière aux éléments paratextuels qui contribuent à faire du Roland furieux un ouvrage exemplaire du point de vue de la langue, du style, de la rhétorique et de l’éthique, en favorisant la canonisation du poème. Cette canonisation est par ailleurs passée par l’un des débats les plus acharnés de l’histoire littéraire italienne dans la seconde moitié du XVIe siècle. C’est par une nouvelle analyse des principaux traités de poétique et rhétorique du XVIe siècle que nous avons pu constater que les tenants de ce débat, les « classicistes » et les « modernistes », ont mis au cœur de leur diatribe la capacité de l’Arioste de rendre sous forme visuelle un concept, tout en associant cette puissance visuelle de l’écriture de l’auteur au discours moral du poème et à sa capacité de « delectare » pour pouvoir mieux « docere ». Ces résultats ont été également confirmés par deux lectures importantes du Roland furieux, faites par Campanella et Montaigne, qui nous offrent leur interprétation à la fois « visuelle » et « morale ».Nous avons aussi vérifié l'influence des éditions italiennes sur d’autres éditions réalisées au-delà des frontières de la péninsule. En suivant les étapes de la circulation du Roland furieux en France, en langue italienne, mais aussi en langue étrangère, nous avons pu trouver une confirmation de l’importance de facteurs paratextuels sur la diffusion et la réception de l’œuvre. En partant d’une approche textuelle (les éditions) et formelle (le paratexte) et en passant par une étude interprétative (l’analyse de la valeur « visuelle » et « morale » des éléments paratextuels), nous avons ainsi abouti à la constatation que, par le biais des éditions successives, le Roland furieux devient peu à peu un récipient de préceptes moraux et de fragments iconiques, fait de matériaux de récupération lui donnant une nouvelle cohérence tant au niveau rhétorique qu’artistique et éthique"
"Ce travail de recherche consiste à démontrer que la place de l’adjectif dépend de contraintes syntaxiques, mais également de contraintes sémantiques et pragmatiques.L’analyse comparative entre un roman romantique et un roman naturaliste vise à montrer l’importance de la place de l’adjectif épithète au sein du texte, car ce phénomène permet à chaque écrivain de produire certains effets sur les lecteurs qui dépendent des intentions recherchées et par conséquent de l’œuvre étudiée.L'objectif de notre thèse consiste avant tout à montrer que l’adjectif, selon la place qu’il occupe, va permettre non seulement d’apporter différents types de précisions sur le référent désigné par le substantif, mais aussi de transmettre le point de vue du locuteur et de persuader le récepteur.Si bien que ce phénomène permet de montrer que chaque discours littéraire est unique et d’en expliquer le pourquoi."
"Cette recherche étudie l‘utilisation du jeu vidéo pour l’apprentissage des langues étrangères en classe. L’étude porte sur l’intégration de ce support issu de pratiques informelles au contexte formel de la classe de langue. A la fois ludique et à visée d’apprentissage, le ‘jeu vidéo d’apprentissage’ incarne un oxymore, point de tension entre deux pôles, celui du scolaire et celui du jeu. Ce travail se concentre plus spécifiquement sur la notion de ludique. Comment, par le jeu vidéo d’apprentissage, activer une attitude ludique hypothétiquement porteuse d’une implication accrue de l’apprenant, celle-ci menant possiblement à une augmentation et une complexification des productions / interactions en langue étrangère ? Cette recherche s’inscrit dans le cadre du projet Eveil-3D et elle analyse l’accueil fait par un échantillon d’apprenants à deux jeux vidéo d’apprentissage partageant le même scénario mais conçus selon deux modèles différents. Elle a pour objectif d’aboutir tant à un modèle de conception qu’à un modèle de scénario, pensés spécifiquement pour l’apprentissage des langues médiatisées par le jeu vidéo."
"Dans notre thèse, nous analysons les représentations sociales de la Neustadt, l’ancien quartier impérial de Strasbourg, par la population locale. Depuis 2010, le ""quartier allemand"" fait l’objet d’une médiatisation croissante, déclenchée par la candidature de la Communauté urbaine de Strasbourg, qui prévoit le classement de la Neustadt au patrimoine mondial de l’Unesco. La valorisation portée à cet espace urbain ne semble, en revanche, pas converger avec les représentations des habitants de Strasbourg. Nous proposons une approche interdisciplinaire et discursive pour analyser les représentations sociales de la Neustadt à partir de questionnaires et d’entretiens. Nous exploitons le potentiel de deux dispositifs psychosociaux – la ""théorie du noyau central"" et de l’hypothèse de la ""zone muette"" – dans le cadre d’une analyse linguistique de discours qui est d’orientation sémantico-cognitive. Des méthodes lexicométriques et des cadres sémantiques (en tant que catégories cognitives d’analyse) sont appliquées afin d’analyser le contenu, la structure, la distribution, la dynamique et les interconnexions des représentations sociales dans le discours."
"Le son, sur un support audio-visuel, est le vecteur d’un sens supplémentaire pour l’image. La captation de ce sens concerne trois attitudes de l’individu vis-à-vis de la bande-son: réaction affective, cognitive et comportementale. Cette recherche aborde la réaction cognitive de l’individu par rapport à une bande-son publicitaire produite, en 2012, pour les voitures européennes. Ce travail de recherche vérifie quelles modalités des éléments constitutifs d’une bande-son sont adéquates aux valeurs « dynamisme, modernité et sécurité» des voitures européennes. La méthodologie de cette recherche comporte deux parties. La première partie est l’analyse de la structure narrative de chaque spot publicitaire afin de découvrir les stratégies narratives de chaque spot publicitaire de notre corpus. L’autre partie consiste à effectuer une expérimentation dans le cadre d’un entretien directif avec deux échantillons: l’un comprend des consommateurs potentiels quelconques, et l’autre sera constitué de consommateurs potentiels experts. L’entretien avec ces deux groupes nous permet de faire une comparaison entre la réaction cognitive des experts et celle des non experts vis-à-vis de la même bande-son."
"La question de la place de l’écrivain, du poète, de l’artiste, du lecteur, du spectateur s’impose à nous au cours de nos études en école d’art. Nous développons alors toute une démarche en édition où la typographie prend une place centrale. Détournement de l’objet livre, appréhension de la notion d’écriture, nos différentes recherches plastiques nous amène également à la poésie. Notre propre pratique plastique, centrée sur la typographie et ses enjeux, se lie alors à nos recherches théoriques. Elles s’enrichissent l’une l’autre. Dans cette démarche nous souhaitons faire un pont entre l’approche sémiotique et l’approche plastique. Le corpus d’étude est centré sur des pièces d’art, et des livres d’artistes, en laissant une large place à l’art contemporain. Cela nous permet d’appréhender la manière dont le spectateur, le lecteur, reçoivent les images, lisent les « vides ». Enfin, notre travail personnel de plasticienne est également abordé, ce qui nous aide à nourrir et enrichir notre réflexion. Une première partie nous permet de mettre en évidence la mise en place d’un médium typographique. Les premiers à développer ces recherches et travaux sont Guillaume Apollinaire et Stéphane Mallarmé. Et ce sont tous les mouvements des avant-gardes du XXème siècle, qui vont en bénéficier : les cubistes, les futuristes italiens, les dadaïstes, les futuristes russes sont autant de mouvements de penseurs qui vont s’engager à créer un tournant dans l’art. Toute cette première partie nous permet de poser les bases des recherches plastiques incluant la typographie tel un médium et non un outil au service de l’information. Cela nous permet d’aborder, dans un deuxième temps, la place de la typographie au sein de l’art contemporain, et d’appréhender la manière dont les artistes d’aujourd’hui requestionnent ses limites. Dans une seconde partie nous mettons en évidence la façon dont ce médium typographique, est utilisé par les artistes contemporains. Nous le faisons tout au long de trois sous-parties, la première sur le signe typographique en lui-même et la question de l’écriture. La deuxième sous-partie, sur le support choisi et utilisé par l’artiste. Et la troisième sur l’utilisation et la mise en valeur de l’espace, voir comment cela influe sur la lisibilité de la pièce. Toute cette seconde partie nous laisse apprécier le travail d’artistes contemporains, de voir comment ils abordent la notion de signe typographique, quels sont leurs choix de supports et quels sont leurs positionnements face à la question de l’espace. Cette seconde partie, nous permet d’aborder dans une dernière partie, nos recherches personnelles de plasticienne. Dans cette troisième grande partie nous reprenons la même manière de procéder que dans la partie précédente, la première sous-partie nous permet d’expliquer la façon dont nous nous posons la question du signe typographique dans notre travail plastique. Dans la seconde sous-partie nous abordons notre rapport au support. Nous décidons de développer cela autour de l’objet livre, de ce qu’il représente, et la façon dont nous pouvons nous en jouer. La troisième, et dernière, sous-partie expose la façon dont nous nous posons la question de l’espace, du vide. Cette thèse est pour nous un prolongement de nos travaux artistiques. Nous voulons apporter, grâce à elle, une contribution à la sémiotique du signe. Une lecture nouvelle des œuvres des artistes contemporains qui utilisent le médium typographique dans leur travail et leurs recherches. Nous analysons leur rapport au signe, aux questions d’écriture. Nous prenons en compte leurs choix assumés de supports avec tout ce qu’ils impliquent de contribution au sens de l’œuvre. Enfin nous apprécions tout le travail réalisé autour du vide, de l’espace par ces artistes. La pluridisciplinarité des artistes d’aujourd’hui fait qu’ils sont conscients que tous ces choix (signe, support, espace) influent sur le regard du spectateur. Si l’un d’eux change, la lecture du regardeur se modifie."
"Cette thèse étudie la réception critique de la poésie de Hugo en France entre 1914 et 1944. Elle se fonde sur une conception large et englobante de la « réception critique ». Ainsi, elle envisage la manière dont l’œuvre poétique hugolienne est reproduite et diffusée (dans des éditions savantes, des éditions populaires bon marché, des livres de luxe, des manuels scolaires, des anthologies…) ou fait l’objet d’adaptations (mises en musique, parodies et pastiches) ainsi que les discours tenus sur la poésie de Hugo, que ceux-ci émanent d’universitaires, d’écrivains et intellectuels, de journalistes, de militants, d’hommes politiques, etc. En mobilisant un corpus riche et varié, en confrontant des démarches critiques provenant de champs très différents, notre travail fait apparaître quelques problématiques récurrentes.Celles-ci sont notamment relatives au statut de Hugo comme auteur patrimonial, à la centralité de la poésie dans son œuvre (et en particulier à la centralité des trois grands recueils de l’exil, Les Châtiments, Les Contemplations, La Légende des siècles), aux lectures et aux appropriations politiques auxquelles cette poésie donne lieu, à la manière de situer Hugo dans l’histoire de la poésie française (selon les cas, aux côtés de Lamartine et Musset ou aux côtés de Baudelaire, Rimbaud et Mallarmé). Au-delà du seul cas Hugo, notre travail jette aussi quelques éclairages sur la place de la poésie dans l’imaginaire du premier XXe siècle et sur la manière dont cette période se définit par rapport à un double héritage poétique, « romantique » et « moderne »."
"La thèse se propose de documenter les domaines du développement de la compréhension écrite en L2 chez des publics de non-spécialistes et de l’intégration des technologies de l’information et de la communication pour l’enseignement en contexte vénézuélien. Pour ce faire, la recherche s’appuie sur la conception, la mise en œuvre et l’analyse de deux dispositifs d’apprentissage de l’anglais comme langue étrangère, distanciels, intégrant des outils collaboratifs dans le contexte de la faculté d’ingénierie de l’université de Carabobo au Vénézuéla. Ces deux dispositifs permettent le recueil de données de recherche et de données écologiques, qui sont structurées en corpus puis traitées. A partir de ces données hétérogènes, sont étudiés particulièrement les processus de collaboration entre élèves-ingénieurs dans des tâches de lecture en anglais L2, le développement des compétences en compréhension écrite et l’utilisation des dispositifs électroniques mobiles pendant ces tâches collaboratives."
"En rédigeant des récits rétrospectifs sur leurs vies, les mémorialistes du XVIIe siècle prétendent davantage rendre compte de leur vie publique et des événements historiques que de témoigner sur leur vie privée, sur leur intériorité et sur les aspects de leur personnalité. Peut-on dès lors dire dans les Mémoires ce qui fait mal ? Quelles sont les modalités scripturales de l’expression de l’émotion ? Quels effets narratifs un tel récit a-t-il sur la composition générale de l’oeuvre ?Cette thèse s’interroge sur l’écriture de l’affectivité dans un contexte de la tradition mémorielle du XVIIe siècle dont le discours sur l’émotion fait l’objet d’un double contrôle. D’une part, les interventions éditoriales posthumes des Mémoires, informées par une vision historiographique du genre, modifient les textes originaux pour qu’ils paraissent moins personnels et moins partiaux en vue de contribuer à l’Histoire. D’autre part, l’écriture des Mémoires se réalise dans un contexte social et culturel qui veut que le discours émotionnel, aussi bien écrit que parlé, soit soumis à un régime de la modération des émotions et à une autocensure quand il s’agit de parler de soi. L’écriture de l’émotion dans les Mémoires doit dès lors être comprise dans ses conditions culturelles de production en tant que dépendante d’une situation sociale spécifique du mémorialiste.L’expression du désarroi est le produit d’une incessante négociation entre le silence et la parole, entre le dicible et l’indicible, entre ce qu’il convient de dire et ce qu’il convient de taire. C’est ce point de tension qui apparaît dans les récits de l’expérience personnelle des auteurs entre l’expression de l’émotion ressentie par les narrateurs à la première personne, d’une part, et l’effort pour atténuer leur sensibilité dans le geste de l’écriture, d’autre part, qui fait le noyau principal de cette recherche."
"Cette thèse décrit les aspirations intrusives, saillantes mais labiles, souvent représentées par /h/ ou [h], dans l’anglais L2 des francophones (par exemple : I hate pasta au lieu de I ate pasta). Le phonème /h/ est débile dans les langues indo-européennes. Historiquement, la consonne subit une lénition progressive, avec une forte variation linguistique et extralinguistique (diatopique, diastratique et diachronique). La fricative glottale /h/  à l’attaque de mot en anglais L1 est caractérisée par i) l’ouverture de la glotte et ii) la configuration supraglottale de la voyelle suivante. Dans cette étude, les réalisations des attaques de mot en anglais sont étudiées à partir de trois sortes de données : i) un texte lu par 8 anglophones et 10 francophones, ii) la parole spontanée de 25 francophones et iii) un test de perception passé par 30 francophones. La fréquence d’apparition des aspirations intrusives montre une forte variabilité inter- et intra-locuteurs. Elles sont retrouvées exclusivement i) en position initiale absolue ou ii) après un phone vocalique. Une pause, une glottalisation ou une aspiration sont trois procédés qui conduisent à augmenter l’écart temporel entre deux voyelles en hiatus. Une glottalisation ou une aspiration ont en commun de correspondre à une tension glottale. Les aspirations illicites semblent être des traces d’hypercorrection qui pourraient être dues i) à une assimilation incomplète du contraste phonétique [ʔ] ~ [h] de l’anglais, ii) à la réparation phonologique facultative de *#V, iii) à un geste de constriction glottale n’atteignant pas sa cible (glottalisation inchoative) et à un geste intrusif d’ouverture glottale. La correction phonétique proposée par le professeur recherche la prise de conscience par l’apprenant i) du contrôle de la glotte pour l’aspiration, la glottalisation et le maintien d’un voisement modal en frontière morphologique, et ii) des particularités syllabiques du français et de l’anglais qui font des frontières de mot des points d’achoppement potentiels en anglais L2."
"L’objet de cette thèse est l’étude du conte libanais et sa transmission. Nous nous proposons donc d’étudier le conte de la tradition orale dans un espace géographique donné : le Liban. Nous nous intéressons à la transmission du conte ainsi qu’aux transmetteurs tout en tenant compte du contexte social, historique et géographique. Pour dresser cette étude, nous tentons de répondre à de nombreuses questions. D’abord, quelle place occupe le conte au Liban aujourd’hui et où et par qui est-il raconté ? Ensuite, en tenant compte des particularités du pays ainsi que de ses nombreuses communautés, nous nous demandons si l’on peut parler d’un corpus de contes du Liban ou s’il s’agit plutôt de corpora de contes communautaires. Par ailleurs, la question de la relation entre ce corpus libanais et le corpus plus large correspondant à l’ensemble régional se posera nécessairement. Peut-on ou non parler d’une spécificité libanaise ? Et si la réponse était affirmative, quelles seraient alors les caractéristiques de ce corpus que l’on pourrait qualifier de « spécifiquement libanaises » ?"
"Le théâtre persan moderne est véritablement né au XIXe siècle, avec la découverte du théâtre occidental. Les hommes politiques éclairés ont tenté de moderniser la Perse en envoyant des étudiants en France pour apprendre les sciences modernes. Rentrés au pays, ces étudiants avaient un vif intérêt pour la culture française, y compris pour le théâtre. En outre, en Perse, nous constatons également la montée d’une classe bourgeoise où se développaient des idées réformistes et néo-religieuses. C’est sur ce fond de réformes et de mutations économiques, politiques et sociales que se crée la nouvelle forme littéraire que constitue le théâtre persan moderne. Ainsi, Le Misanthrope de Molière a été traduit sous le nom de Gozâreš-e mardom goriz par Mirzâ Habib Esfahâni, un exilé politique (Istanbul, 1869), avec toutefois une grande liberté dans la restitution des noms des personnages et des traits de caractère, de sorte que le jeu était plus persan que français. En plus des adaptations directes, le théâtre persan a également été influencé par le théâtre classique français à travers les œuvres des hommes de théâtre persans comme Mirzâ Aghâ Tabrizi. Ses comédies traitent essentiellement, sur un mode ironique, de la corruption politique et des superstitions. Ces écrivains ont essayé de composer ou d’adapter des pièces modernes, généralement dans l’esprit de Molière, mettant en scène des personnages typiques, décrivant des épisodes à la fois comiques et satiriques qui témoignent d’une volonté de s’adresser à toutes les classes sociales. Étant donné ce lien évident entre théâtre persan et théâtre français, nous envisageons une analyse socio-historique des pièces persanes, surtout depuis la fin du XIXe siècle, qui souligne notamment leurs rapports avec l’œuvre de Molière, tout en mettant en évidence leurs enjeux culturels"
"La thèse présente la reconstruction codicologique et l’édition commentée des fragments de deux codices hagiographiques sur papyrus conservés au Musée du Louvre. Ils contiennent les restes de la Vie de sainte Eupraxie (codex 1), de la Vie de saint Abraham de Qidun et de la Vie de sainte Théodora d’Alexandrie (codex 2). Le codex 1 est inédit. Le codex 2 fut partiellement publié en 1889 par C. Wessely, mais la découverte de nouveaux fragments et la restauration de l’ensemble ont entièrement remis en cause cette édition. La consultation de nombreux manuscrits médiévaux a permis de combler l’essentiel des lacunes. Certaines subsistent pourtant dans la Vie de sainte Théodora. Ces papyrus présentent les plus anciens témoins des versions grecques des textes, ce qui a permis l’identification des familles de manuscrits les plus fidèles à l’original. La Vie d’Abraham de Qidun présente la particularité d’être une traduction grecque d’un texte composé en syriaque. Des témoins grecs perdus mais contemporains du papyrus ont aussi été traduits en araméen christo-palestinien. Une place particulière est donnée à ces versions. La Vie d’Eupraxie et la Vie de Théodora sont probablement des fictions où apparaissent en filigrane des querelles historico-religieuses."
"Quel impact a eu la poésie de Federico García Lorca, poéte né à Grenade en 1898 et mort assassiné en août 1936, un mois après le déclenchement de la Guerre civile espagnole (1936-1936) sur certains poètes occitans du début du XXème siècle? Une présentation de l'auteur modèle et des auteurs qu'il a inspirés ainsi que des contextes historiques, précède une étude des œuvres de traductions par Max Rouquette, Robert Allan des compositions majeures de Lorca: ""Romancero Gitano"", ""Diván del Tamarit"", ""Llanto por Ignacio Sánchez Mejías"" et ""Poema del Cante jondo"".Un examen des créations personnelles permet ensuite de rencontrer des ressemblances et un écho, à la fois, lexical et conceptuel de Lorca dans des domaines aussi variés que les sources d'inspiration des auteurs, la nature avec ses couleurs, la végétation et les animaux qui la composent sans oublier les éléments comme le vent, l'eau ou le feu pour en finir avec les êtres humains et les sentiments qui les animent face à la vie, à la mort, à la société et à la religion. Cette étude permet une approche du rôle et de l'importance de la langue d'oc dans la littérature."
"Le mouvement punk a souvent été considéré comme le premier au sein de la musique populaire américaine à inclure un message féministe. Cette thèse vise cependant à démontrer qu’un tel message existait déjà entre 1967 et 1976 dans différentes musiques populaires car nombre de chanteuses et musiciennes s’inspirèrent de la seconde vague féministe ou y prirent activement part. L’étude porte sur la carrière de différentes artistes, notamment de Nina Simone Yoko Ono, Betty Davis, Buffy Sainte-Marie et Janis Joplin, et analyse leurs albums de musiques populaires et leurs pochettes, leurs concerts et leurs affiches ou encore différents entretiens qu’elles ont eu.La thèse met d’abord en lumière l’implication directe des chanteuses et musiciennes au sein de la seconde vague féministe américaine. Elle analyse les dynamiques complexes entre un mouvement régulièrement accusé de racisme et de classisme, et des artistes qui lièrent leur carrière musicale et leur participation au bouillonnement social de la période. Le rapport qu’elles entretenaient à l’industrie musicale, à la presse et aux fans est une autre facette de leur démarche féministe. L’image que ces femmes renvoyaient constitue alors un terrain de luttes central et l’acceptation de leur mise à l’écart de la société mainstream leur permit d’utiliser la figure féministe de la sorcière pour s’affirmer et espérer atteindre une forme d’émancipation personnelle ou professionnelle."
"Cette thèse porte sur l’ennui dans cinq romans de Julien Green (Mont-Cinère, Adrienne Mesurat, Minuit, Le Malfaiteur, Le Mauvais Lieu). L’enjeu est d’étudier la représentation de l’ennui dans des romans qui y consacrent tous une place différente. Dans une première partie, l’analyse du décor de l’ennui greenien, que ce soit l’espace extérieur ou l’espace intérieur, a permis de mettre en évidence l’aliénation intérieure des personnages greeniens qui reflète leur incapacité à vivre. L’étude du milieu dans lequel baignent les personnages permet en effet de se faire une idée de l’ampleur de l’ennui. La ville devient alors la toile sur laquelle se projettent leur ennui et leurs maux tandis que la liberté dont ils croient avoir pleine possession n’est qu’une illusion. Symbole de cet emprisonnement, la maison est la métaphore d’une impossibilité d’évasion hors de soi. La maison est un huis clos où se cumulent puis se déchaînent les passions. Les êtres greeniens sont face à une immutabilité qui ne peut que les mettre devant leur impuissance à sortir de cet ennui. Le constat est amer : il n’existe aucune possibilité de distraction, les hommes sont condamnés à s’ennuyer. Dans la deuxième partie, les conséquences de l’ennui sur les personnages ont été mises en évidence. Alors que tous les protagonistes sont prématurément vieillis par cette vie d’ennui, ils tentent désespérément de s’ancrer dans un réel fuyant par des habitudes ridicules et des occupations sans intérêt, à part celui de combler coûte que coûte le néant qui les engloutit. La haine d’autrui apparait et déteint sur leur famille : impossible d’aimer et d’être aimé, il s’agit désormais de se sentir exister en opprimant et réduisant à néant autrui. La troisième partie de la thèse est l’occasion de s’arrêter sur les conséquences avérées de l’ennui. Un déchaînement de violence est la conséquence logique d’un mal qui puise son origine dans la haine. Si les personnages se réfugient un instant dans le monde de la rêverie pour fuir un réel étouffant, cette rêverie les éloigne progressivement du réel et leur fait perdre toute attache à la réalité. C’est en créant leur monde qu’ils se soulagent de leurs maux, de leur inadaptation sociale et de la violence qui couve en eux. Ces folie et violence débouchent directement dans le meurtre comme solution pour se débarrasser d’autrui, cause de l’ennui. Mais le meurtre n’est jamais délibérément voulu et la mort apparaît comme l’unique solution : le personnage se tue parce que – comme Baudelaire écrivait dans sa Correspondance générale – « la fatigue de [s]’endormir et la fatigue de [se] réveiller [lui] sont insupportables »"
"Le clic dans le discours français spontané n’a pas encore fait l’objet de recherches détaillées. Il peut représenter pour certains apprenants en FLE un obstacle dans leur communication avec des francophones. Les fonctions et les usages du clic sont analysés d’un point de vue linguistique en recourant aux méthodes de la phonétique expérimentale, de la sociolinguistique et de la comparaison diachronique appliquées au corpus ESLO. De plus, en vue de caractériser les différences de perception,nous avons réalisé des enquêtes interculturelles franco-japonaises. Cette recherche montre que le clic en français peut être bilabial, dental ou apico-alvéolaire. Il apparaît à la jonction de deux segments en cooccurrence avec des fillers, des ligateurs(Morel et Danon-Boileau 1998) et des pauses courtes. Il est commun à tous les francophones depuis au moins une quarantaine d’années. Néanmoins, sa fréquence dépend du contexte et il existe une forte variation interindividuelle. On a proposé une distribution du clic selon qu’il assure une « Fonction réflexive », l’« Organisation du discours conditionnée parla syntaxe » ou une « Fonction conative ». Il est la plus phonétique des conduites co-gestuelles, ou le moins phonétique des sons du langage parlé. Nous le définissons comme « péri-lexical » : une unité de segmentation qui n’est ni phonologique ni lexicale mais qui est susceptible de recevoir une interprétation. Ce son est surtout perçu par les apprenants japonais ayant un filtre affectif élevé, en particulier ceux qui manquent de confiance en eux dans leurs échanges en français."
"Grâce à l’évolution de la technologie à travers le Web, la documentation relative à la santé est de plus en plus abondante et accessible à tous, plus particulièrement aux patients, qui ont ainsi accès à une panoplie d’informations sanitaires. Malheureusement, la grande disponibilité de l’information médicale ne garantit pas sa bonne compréhension par le public visé, en l’occurrence les non-experts. Notre projet de thèse a pour objectif la création d’une ressource de simplification de textes médicaux, à partir d’une analyse syntaxico-sémantique des verbes dans quatre corpus médicaux en français qui se distinguent de par le degré d’expertise de leurs auteurs et celui des publics cibles. La ressource conçue contient 230 patrons syntaxicosémantiques des verbes (appelés pss), alignés avec leurs équivalents non spécialisés. La méthode semi-automatique d’analyse des verbes appliquée pour atteindre notre objectif est basée sur quatre tâches fondamentales : l’annotation syntaxique des corpus, réalisée grâce à l’analyseur syntaxique Cordial (Laurent, Dominique et al, 2009) ; l’annotation sémantique des arguments des verbes, à partir des catégories sémantiques de la version française de la terminologie médicale Snomed Internationale (Côté, 1996) ; l’acquisition des patrons syntactico-sémantiqueset l’analyse contrastive du fonctionnement des verbes dans les différents corpus. Les patrons syntaxico-sémantiques des verbes acquis au terme de ce processus subissent une évaluation (par trois équipes d’experts en médecine) qui débouche sur la sélection des candidats constituant la nomenclature de la ressource de simplification. Les pss sont ensuite alignés avec leurs correspondants non spécialisés, cet alignement débouche sur le création de la ressource de simplification, qui représente le résultat principal de notre travail de thèse. Une évaluation du rendement du contenu de la ressource a été effectuée avec deux groupes d’évaluateurs : des linguistes et des non-linguistes. Les résultats montrent que la simplification des pss permet de faciliter la compréhension du sens du verbe en emploi spécialisé, surtout lorsque un certains paramètres sont réunis."
"Ce travail doctoral consiste en une observation mémique des phénomènes de résistance caractéristiques des pratiques de fans sur les médias sociaux. L'objectif est double : d'une part, resituer les fans et les producteurs de sens officiels dans la fonction qu'ils tiennent respectivement au sein de la structure de la production culturelle de manière à en exposer les rapports de force. Pour ce faire, nous ciblerons notre analyse sur un type de fans spécifique, ceux réunis autour de thématiques queer visibles ou non dans les séries télévisées américaines et qui utilisent la technologie numérique dans leurs démarches de réécriture et de contestation de l'état actuel de la représentation télévisuelle des diverses identités et expériences sociales.Un recours à la théorie mémique nous permettra, d'autre part, d'envisager les acteurs impliqués dans les dynamiques qui s'opèrent au sein de la structure de production et de réception des contenus culturels, non plus selon la fonction qu'ils occupent, mais en s'intéressant à la formation de ces fonctions en amont au gré d'idées qui voyagent et d'informations qui s'encodent. La mémétique en tant que théorie évolutionniste darwinienne représentera un outil nécessaire à la compréhension de la formation des groupes et des dynamiques qui régissent leurs interactions, et rendra ainsi possible une conception des groupes « fans » et « producteurs » en tant que super-organismes, soit en tant que complexes sociaux formés d'individus mus par un mème commun. Nous nous emploierons donc, à travers l'analyse de la transmission des récits LGBTQ sur le paradigme des séries TV américaines, à conceptualiser la résistance en tant que phénomène mémique résultant de l'ascendance d'un super-organisme sur un autre."
"La thèse porte sur les problématiques d'identités raciales en Afrique du Sud, en lien avecla question carcérale. Les personnes issues de la minorité ""Coloured"" se trouvent surincarcérésau niveau national comme régional. A l'aide d'entretiens non-directifs de type""récit de vie"" récoltés auprès de détenus, la présente thèse entend faire sens desparcours individuels des personnes incarcérées, membres de la communauté ou non."
"Cette recherche a pour objet la gestion de l’intercompréhension en interaction, c’est-à-dire l’analyse de la façon dont les interactants s’assurent qu’ils ont produit une interprétation commune des énoncés échangés. La première partie de la thèse définit les concepts et les notions clés (l’interlocuteur et l’interprétant, l’interprétation et l’intercompréhension), elle pose le cadre conceptuel du travail (constructivisme et externalisme), et justifie le choix des données recueillies et analysées : un corpus d’interactions entre des agents administratifs, francophones natifs, et des usagers, francophones non natifs. Dans la deuxième partie, nous avons étudié la construction des attentes chez les usagers, la manifestation des insatisfactions vis-à-vis d’une interprétation chez les interprétants et les indices qui signalent le repérage d’un problème dans l’intercompréhension et le déroulement des négociations. Nous avons également analysé l’impact des tâches effectuées dans les interactions de service sur la gestion de l’intercompréhension. Ces analyses ont permis de dégager un ensemble d’indices, de formes, de types de réactions et de stratégies, qui permettent en troisième partie une transposition des résultats dans l’élaboration de programmes (contenus, conduites, activités) pour l’enseignement du français, langue étrangère et pour la formation professionnelle. Ce travail a une visée didactique générale : il suggère de reconsidérer l’enseignement de la compréhension de l’oral en interaction afin de lui accorder un statut d’objet d’enseignement et pas seulement de moyen d’enseignement."
"Nous avons tenté d'explorer la notion de style du traducteur en articulant les analysestraductologiques et les méthodes de la textométrie multilingue (méthodes d'analysequantitatives textuelles appliquées à des corpus de textes alignés). Notre corpus d'étude est constitué par trois traductions chinoises d'une oeuvre littéraire française, Jean-Christophe de Romain Rolland (1904-1917), réalisées respectivement par Fu Lei (1952-1953), Han Hulin(2000) et Xu Yuanchong (2000). Après une description des difficultés inhérentes à la construction d'un corpus parallèle français-chinois, nous effectuons successivement diverses mesures textométriques sur ce corpus, dans le but de mettre en évidence des usages lexicaux et syntaxiques propres à chacun des traducteurs. La remise en contexte dans le corpus parallèle des différences statistiques des phénomènes linguistiques entre traductions et l'examen des facteurs socioculturels relatifs à chacune des époques font ressortir des indicateurs du style de chaque traducteur. La recherche détaillée de type traductologique, portant sur les particules chinoises, appuyée sur des comparaisons textométriques, fournit une série d'indices révélant des approches spécifiques à chacun des traducteurs dans son travail. Les résultats de cette enquête, menée à travers la comparaison des trois versions chinoisesentre elles, puis avec le texte original français jettent les bases d'une proposition de modèle d'analyse centré sur le style du traducteur. Nous pensons que notre travail ouvre une voie à une exploration scientifique et systématique de la notion de style du traducteur dans le cadre traductologique."
"La notion d’aide-à-autrui est la pierre angulaire du travail social. Cette aide s’incarne sous la forme d’une multitude de déclinaisons à travers les activités menées par les professionnels de l’action sociale, les travailleurs sociaux. Lorsque l’un d’entre eux se trouve ponctuellement en difficulté dans l’exercice de son métier, la « réunion de synthèse » est un espace dédié à l’aide entre professionnels.Dans ce cadre de travail, le langage est l’outil essentiel qui permet aux participants de se rendre mutuellement disponible leur point de vue sur un « cas social » et de traiter eux-mêmes la descriptibilité de leurs actions.La perspective théorique et méthodologique de la linguistique interactionnelle, issue de l’analyseconversationnelle d’inspiration ethnométhodologique, constitue un cadre privilégié pour examiner les pratiques langagières qui caractérisent ces réunions institutionnelles. La question des ressources mobilisées et de leurs cours d’action dans l’interaction est devenue mon objet de recherche. Un objet qui ratifie non seulement le principe du langage comme ressource centrale de l’organisation des activités sociales, mais aussi dans ce contexte institutionnel, comme principale ressource de production et de structuration d’une activité d’aide-à-autrui.Cette thèse a pour visée d’approfondir la connaissance des processus permettant l’émergence d’unetelle activité, en étudiant les procédés par lesquels les ressources linguistiques sont méthodiquement déployées pour façonner et délivrer les points de vue des membres sur leurs actions, contribuant en retour à la constitution d’un espace intersubjectif qui rend possible l’élaboration collective d’un travail interprétatif."
"Cette recherche a deux objectifs, la systématisation de la prosodie fondamentale du japonais langue commune et l’application de ce système prosodique à une méthode didactique. Pour atteindre ces objectifs, nous cernons d'abord un cadre théorique adaptable au japonais en nous fondant sur la théorie de la ""Grammaire de l’intonation"" de Morel et Danon-Boileau (1998). Ensuite, nous analysons deux types de corpus, les premières phrases d'informations télévisées, dont le style est proche de celui de l’écrit, et des extraits de dialogue spontané. Les résultats de l’analyse du corpus d'écrit oralisé corroborent une hypothèse selon laquelle l’unité discursive, qui est dans l’ordre fondamental des constituants tel que défini par la fonction de détermination correspondant à un marqueur syntaxique/discursif spécifique, doit être réalisée par la prosodie fondamentale conformément à la fonction de détermination. Les indices suprasegmentaux de cette prosodie sont la position et la durée de la pause et la mélodie des séquences du modifiant et du modifié. En application de ce système prosodique, nous proposons une méthode d’enseignement d’accès facile pour l’enseignant et l’apprenant sur les plans théorique et didactique, grâce au critère binaire de la fonction de détermination d'une part, et d’un indice ""écrit"", le marqueur syntaxique/discursif, d'autre part. L’analyse du corpus d’oral montre que dans l’oral la fonction de détermination n’est pas représentée par le marqueur spécifique ni par la pause, qui sont remplacés par un indice intonatif à la fin du constituant, tandis que la fonction énonciative est réalisée par l’intonation des particules finales."
"Ce travail s’est construit en partant d’une déclaration de Ferdinand de Saussure présentant le langage comme un « milieu intermédiaire ». Ce propos de Saussure n’a d’abord existé que sous la forme orale, mais fut transcrit dans les notes de cours de ses auditeurs ; il figure finalement dans l’édition critique du Cours, due à Rudolf Engler (que l’on doit considérer comme le véritable éditeur de Saussure). Librement inspiré de la Généalogie de la morale de Nietzsche, cette étude poursuit le but d’enquêter généalogiquement sur les présupposés des principales écoles linguistiques du 20ème siècle (néo-grammairiens, structuralisme, grammaire générative, fonctionnalisme, cognitivisme à la manière de Rosch et Varela). L’enquête généalogique vise à montrer que la conception dite « théorie du reflet » a ses racines dans le pessimisme romantique. Ce nouveau positionnement devrait permettre d’élaborer une nouvelle orientation (justifiant la revendication d’une « fondation constitutive »), par le recours méthodique à la phénoménologie ainsi qu’à l’outil de la Gestalt,  issue de la psychologie de même nom. Il faut voir le « milieu intermédiaire » comme métaphore équivalente aux champs sémantiques, ce qui conduit à intégrer dans ce travail un examen critique des précurseurs dans cette voie que sont Jost Trier et Els Oksaar."
"Les enfants souffrant de troubles du langage, comme la dyslexie, rencontrent de grandes difficultés dans l'apprentissage de la lecture et dans toute tâche de lecture, par la suite. Ces difficultés compromettent grandement l'accès au sens des textes auxquels ils sont confrontés durant leur scolarité, ce qui implique des difficultés d'apprentissage et les entraîne souvent vers une situation d'échec scolaire. Depuis une quinzaine d'années, des outils développés dans le domaine du Traitement Automatique des Langues sont détournés pour être utilisés comme stratégie d'aide et de compensation pour les élèves en difficultés. Parallèlement, l'usage de cartes conceptuelles ou de cartes heuristiques pour aider les enfants dyslexiques à formuler leurs pensées, ou à retenir certaines connaissances, s'est développé. Ce travail de thèse vise à répertorier et croiser, d'une part, les connaissances sur le public dyslexique, sa prise en charge et ses difficultés, d'autre part, les possibilités pédagogiques ouvertes par l'usage de cartes, et enfin, les technologies de résumé automatique et d'extraction de mots-clés. L'objectif est de réaliser un logiciel novateur capable de transformer automatiquement un texte donné en une carte, celle-ci doit faciliter la compréhension du texte tout en comprenant des fonctionnalités adaptées à un public d'adolescents dyslexiques. Ce projet a abouti, premièrement, à la réalisation d'une expérimentation exploratoire, sur l'aide à la compréhension de texte grâce aux cartes heuristiques, qui permet de définir de nouveaux axes de recherche ; deuxièmement, à la réalisation d'un prototype de logiciel de cartographie automatique qui est présenté en fin de thèse"
"Ce travail traite de la figure de l’androgyne dans la littérature britannique contemporaine, à travers un corpus de cinq oeuvres de la seconde moitié du 20ème siècle : les romans de Brigid Brophy, In Transit, d’Angela Carter, The Passion of New Eve, de Jeanette Winterson, Written on the Body, de Peter Ackroyd, Dan Leno and the Limehouse Golem et deWill Self, Cock and Bull. La première partie examine la valeur plastique de l’androgyne qui agit dans les textes comme opérateur de métamorphoses et balise un terrain textuel de l’instabilité et de la réversibilité, permettant de penser les opposés dans un rapport de prothèse plus que synthèse. La seconde partie étudie les divers aspects de la monstration, dans la perspective de dégager la double logique de l’exhibition et de la renégociation de la norme liées à l’hermaphrodisme. Enfin, la troisième partie traite des dimensions éthique et politique de la figure, dans la mesure où l’androgyne permet de réarticuler la notion de sujet comme étant interconnecté à, constitué par et responsable de l’Autre, engendrant une pensée de la relation éthique mais également pratique de la sollicitude."
"La littérature gabonaise, forte de son dynamisme, voit davantage d’écrivains faire le choix de décrire les réalités sociales dans une langue française réappropriée. Ce qui consiste pour eux à réinventer le français, à l’image de leur société, et à en faire leur propre langue d’écriture. Notre thèse se propose d’étudier ce phénomène dans le polar gabonais, ce genre en plein essor représenté par Janis Otsiémi, et de démontrer que la créativité du point de vue de la langue reste indissociable de l’engagement et de la conviction de l’écrivain gabonais, et afro-subsaharien par extension. En premier abord, il est question de distinguer la langue d’écriture de l’écriture de la langue. Pour cela, étudier les stratégies d’écriture de l’écrivain, relever les divers gabonismes et africanismes présents dans le roman d’Otsiémi et les fonctions propres à chacune des particularités linguistiques, nous permet de faire état de l’esthétique littéraire et des pratiques langagières gabonaises. En second lieu, l’objectif est pour nous de procéder à une herméneutique de l’oeuvre d’Otsiémi pour dégager grâce à la subversion de l’écriture la poétique subversive de son oeuvre. Pour ce faire, situer le style de l’auteur revient à évaluerl’engagement de l’auteur vis-à-vis de la langue et de l’écriture, à faire face à une écriture hybride résultant du foisonnement des intertextes, et à aborder l’identité à la fois revalorisée et déconstruite par l’auteur, respectant ainsi le principe élémentaire du polar qu’est celui d’écrire le noir."
"Ce travail de thèse a pour projet d’interroger les pratiques de tuteurs en ligne par l'analyse d'interactions tutorales situées étudiants/tuteur produites par le biais d’outils numériques de communication lors de formations institutionnelles à distance et en ligne. L’objectif est de dégager les indices susceptibles d'apporter des éléments de référence pour définir l’intervention tutorale transversale. Il s'agit de comprendre les processus de construction concernant les spécificités des missions du tuteur et les attentes de leur engagement dans l'enseignement et l'apprentissage vers la proposition d’une définition d’un tutorat transversal et de sa mise en place dans les formations à distance pour l’université. Le champ théorique est celui de l'ethnographie dans ses présupposés théoriques (démarche empirique) et par ses pratiques méthodologiques. Nous développons une enquête afin d'observer les interactions au travers des interventions tutorales qui s’attachent à accompagner les étudiants non sur un enseignement précis mais dans un positionnement transversal où se produisent les échanges entre des étudiants de master et une personne tutrice pendant deux années universitaires. La multimodalité des interactions tutorales permettra la constitution de collections de données émises par l'intermédiaire de communication numérique (outils synchrones et asynchrones). Ces données se composent de traces écrites laissées par les étudiants sur les forums de discussion, dans la correspondance par courrier électronique et dans des conversations synchrones. Les actions conversationnelles développées dans ce contexte permettront alors d’interpréter les phénomènes mis à jour lors de l’enquête. Cette recherche offre ainsi l’opportunité de proposer une comparaison entre la fonction académique de tuteur en ligne et la réalité de sa position dans les formations à distance et de soumettre des pistes pour une meilleure intégration du tutorat en ligne dans les formations. L’objectif final étant de proposer un prototype des pratiques tutorales dans la perspective d’une mise en place d'un tutorat en ligne dans les formations numériques universitaires."
"Au XIXème siècle et jusqu’au début du XXème siècle, les Africaines Américaines étaient exclues des codes de féminité américains, qui posaient en modèle la « femme victorienne ». Souvent jugées « immorales », elles étaient la cible de nombreuses critiques, notamment dans la presse. Au tournant du siècle, lorsque le modèle victorien laissa peu à peu la place à celui de la « nouvelle femme », les Africaines Américaines continuèrent à revendiquer leur statut de femmes et redéfinirent ce que signifiait être une femme noire aux États-Unis.Nous avons voulu étudier la façon dont certaines activistes, membres de clubs de femmes et intellectuelles appartenant à la classe moyenne et supérieure, envisageaient leur identité de femmes entre le début des années 1860 et le début des années 1920. Cette étude s’appuie sur leurs récits de vie, tels que leurs autobiographies, journaux intimes, correspondance, ainsi que sur leurs discours, essais, et articles parus dans la presse.Le but de cette thèse est d’analyser les attitudes et les stratégies adoptées par ces femmes pour défendre l’image de la femme noire aux États-Unis, à une période charnière de l’histoire américaine. Cette biographie collective examine tout particulièrement la vie et la pensée de quatre activistes majeures de cette période: Fannie Barrier Williams (1855-1944), Ida B. Wells-Barnett (1862-1931), dont la voix s’éleva contre le lynchage, Mary Church Terrell (1863-1954), et Anna Julia Cooper (1858-1964), qui fut l’une des premières féministes noires américaines."
"L’objectif du travail de recherche est de présenter une analyse du système d’écriture hiéroglyphique anatolien entre la moitié du IIe millénaire av. J.-C. – quand des symboles graphiques déjà connus et employés en milieu anatolien commencent à s’organiser en système – et les premiers siècles du Ier millénaire av. J.-C. Le corpus pris en considération est constitué essentiellement par les inscriptions monumentales de la période hittite. Les caractéristiques principales de ces inscriptions ont été par la suite comparées avec un certain nombre de textes de la période post-hittite. Au cours du travail de recherche, à une analyse proprement philologique et linguistique des textes qui constituent le corpus examiné, on a préféré une approche différente, capable de prendre en considération tous les aspects et les propriétés des hiéroglyphes anatoliens. Les pratiques sociales liées aux phénomènes d’écriture, le choix des supports, les pratiques de mise en page des textes, le rôle des rédacteurs, la perception des textes de la part des lecteurs et le caractère « politique » du corpus ont constitué le véritable cœur de la recherche. Un intérêt particulier a été également porté au rapport entre « code scriptural » et « code visuel », et notamment au fait que, dans le cas de l’écriture hiéroglyphique anatolienne – comme dans le cas de toute écriture hiéroglyphique – l’opposition figuratif vs textuel doit forcement être mis de côté en raison des principes mêmes du fonctionnement du système d’écriture."
"La recherche, en Etudes Créoles, se fonde sur un corpus complexe de données linguistiques, sociales et historiographiques, représentatives du spectacle vivant des humoristes réunionnais, agent majeur de la tradition orale créole sur 48 années. La discussion s'instaure avec les théoriciens de l'humour (Freud S. (1905), Escarpit R. (1960) et Stora-Sandor J. (2015). Il en résulte une formalisation linguistique du champ sémantique de l'humour, ses universaux et ses spécificités créoles réunionnaises. Après Attardo, S. (1994), un nouveau schéma sémantique s'établit grâce à une relecture comparative des ouvrages lexicographiques majeurs (1972-2014). Le corpus performé de base - une sélection  de 131 productions,  661 citations, issues de 59 performances scéniques (soit six heures) met en scène 119 personnages dont les répliques sont celles des humoristes : Cazal (1963), Kichenin (1965), Vabois (1979, 1990), Jardinot (1989, 1990, 2011) Mangaye et Cadet (2005), Sinaman et Faubourg (2011). Notre historiographie de l'humour à La Réunion de 1804 à 2017 confirme l'hypothèse que les formes de spectacle populaires nées de la tradition orale créole sont réinvesties par les humoristes. La langue créole de l'humour, reconstruite en dix champs sémantiques et deux cents unités lexicales, révèle une clef du lexique à la croisée de la syntaxe et de la sémantique (Staudacher-Valliamée, G., 2004, 2010). Le fonds créole commun réinvesti par la scène et les nouvelles technologies de la communication identifie une classe grammaticale d'interjections, un recours humoristique à la référenciation du signe linguistique, la mise en œuvre de 50 procédés linguistiques et culturels."
"Cette thèse entreprend une analyse des romancières africaines qui ont un avis différent sur la question de la description des personnages féminins et un point de vue différent du rôle de leurs fictions qui peuvent être utilisées pour promouvoir les femmes. La thèse examine l'influence de la culture et des coutumes africaines dans les romans de l'écrivaine ghanéenne, Amma Darko. Ses écrits, de la 3e génération, partent de l'hypothèse générale de l'existence de groupes minoritaires au sein de la littérature parmi lesquels se trouve celui de l'écrivaine, dont les textes ont un écho de plus en plus fort dans le champs littéraire. La thèse pose un problème de refondation du paradigme, culturel et à cet effet Amma Darko propose des solutions de règlement de la crise homme/femme. Finalement, mis à part le point de vue esthétique, la thèse montre combien Darko est aux avant-postes de la littérature engagée au service de la société et d'une idéologie féministe."
"Un tournant s'est opéré dès la fin du XXème siècle dans la littérature hispano-américaine, après quelques tentatives inachevées de recherche d'une « totalité » à travers le mouvement du boom latino-américain des années 60.Une nouvelle littérature postmoderne s'est alors développée, opposée aux objectifs « utopiques » du boom (tel que celui de « roman total », qui embrassait tous les genres, proposait un érotisme exalté, une réflexion métatextuelle et un engagement politique). Les écrivains nés dans les années 1950 se sont appropriés de nouveaux procédés qui visaient à « morceler » la littérature. Parmi ces procédés figurent des voix narratives multiples, des univers parallèles, l'hybridité générique, une écriture « cinématographique » (visuelle et sonore), fragmentée, parsemée d'analepses et de prolepses.Afin de pouvoir analyser les limites de la totalité littéraire – plus précisément, romanesque – et de définir cette écriture postmoderne « éclatée », « antitotale », je me suis centrée sur trois œuvres qui englobent les années 1995-2010, écrites par des auteurs hispano-américains d'origine diverse (bien qu'appartenant à la même génération post-moderne ou post-nationale), imprégnées d'une esthétique propre, mais parsemées de personnages, d'une réflexion sur la littérature et d'une atmosphère/tonalité communs.Le roman fragmentaire, bref et polyphonique Flores (2004), du Mexicain Mario Bellatin, raconte de nombreuses histoires qui s'entrecroisent, dans un espace indéterminé et claustrophobique, dans lesquelles les personnages sont réduits à leur « Corps ».Vidas perpendiculares (2008), du Mexicain Álvaro Enrigue, utilise la même stratégie du « puzzle », de la fragmentation et simultanéité des récits. Ici, le narrateur relate cinq histoires d'amour qui ont marqué la vie d'un même personnage, Jerónimo, sous la forme de « réincarnations » successives, sur un ton ironique et plaisant.Quant au long roman (anti)total et apocalyptique du Chilien Roberto Bolaño, 2666 (2004), il évoque le destin de nombreux personnages – liés dans leur majorité au monde de la littérature- dans la ville fictive de Santa Teresa (Ciudad Juárez).Le Mexicain Jorge Volpi a intitulé l'un de ses articles les plus polémiques « La literatura latinoamericana ya no existe », mais le fait que la littérature se déconstruise, rompe avec les codes qui la définissaient, joue avec eux et/ou les réinvente, n'est-ce pas finalement une forme de littérature (et non pas d'absence de littérature), celle de l'éclatement, de la dislocation ?C'est justement cette nouvelle esthétique qui se cherche, en pleine quête identitaire, qui constitue à mon sens un grand intérêt. Et ce, particulièrement à une époque de « l'entre-deux » (siècles, générations, mondes).Pour approfondir ces aspects de la littérature contemporaine de langue hispanique, je me focaliserai essentiellement sur quatre aspects de l'esthétique élaborée par les écrivains qui conforment mon corpus : je définirai tout d'abord le concepts de totalité, d'unité, de modernité et de postmodernité, essentiels à toute réflexion ultérieure ; puis j'examinerai la structure à la fois totalisante et détotalisante de l'Œuvre de Bolaño, Bellatin et Enrigue ; et enfin,  je m'intéresserai à la nature paradoxale et dichotomique de la littérature postmoderne latino-américaine, toujours à travers le prisme des trois auteurs.C'est seulement grâce à une étude comparative, théorique et analytique que je pourrai prétendre apporter un plus au domaine de la critique littéraire. Il s'agit donc pour moi de déterminer les caractéristiques (communes ou différentielles) de la littérature contemporaine, post-moderne, d'en souligner les desseins, les limites et les contradictions, tout en prenant en compte un contexte (politique, social, culturel, économique etc.) de plus en plus (omni)présent."
"L’un des effets de la mondialisation est l’intensification des mouvements migratoires. Motivés par des raisons variées, certains quittent, en effet, leur terre natale pour vivre ailleurs, dans un « pays d’accueil ». Comprendre le flux migratoire n’est pas seulement saisir les données théoriques qui entourent la migration, mais, d’une façon empirique, les confronter à la réalité du vécu. Tout récit de vie suit un schéma narratif subjectif, hétérogène et répétitif. Raconter l’histoire de sa vie, c’est mettre en mots sa mémoire et donner un sens nouveau au passé par un regard rétrospectif et ce, à travers le discours. Les récits de vie des migrants Brésiliens installés en France font l’objet de cette étude de thèse en Sciences du langage. Leur processus migratoire s’inscrit dans une perspective subjective d’ordre affective ou économique et se concrétise par un type de migration choisie : affective, étudiante ou professionnelle. En nous appuyant sur les théories d’analyse du discours et sur une définition lacanienne du sujet, nous avons cherché à savoir comment le rapport à la langue-culture étrangère révèle la subjectivité du sujet migrant et dans quelle mesure le processus migratoire conditionne l’entre-deux-langues-cultures.Les entretiens sont analysés dans une perspective anthropologique et sociolinguistique qui vise à contribuer aux réflexions sur le processus d’appropriation d’une nouvelle langue-culture du sujet migrant qui se voit, parfois douloureusement, partagé entre deux terres d’appartenance. Nous observons ainsi à la fois les conditions d’accueil et le contexte d’apprentissage du Français Langue Étrangère. L’analyse des entretiens révèle un sujet migrant essayant sans cesse de justifier ses choix et son désir de départ par les événements de sa propre histoire. Le locuteur choisit alors des mots qui le positionnent subjectivement à travers le récit de ses origines, son rapport à l’autre, à la famille, à l’école, au travail. Partagé entre deux lieux, deux langues, en quête de repères, il se sent souvent étranger à lui-même. Migrer, c’est se scinder, se (re)trouver dans le regard de l’autre ; à la recherche éternelle de sa subjectivité."
Montrer comment Radclyffe Hall construit la notion de Sale dans ses romans et comment cette notion affecte la relation aux autres et à soi des personnages. Proposer une réhabilitation de Radclyffe Hall et de son oeuvre.   Voir comment Radclyffe Hall propose une éthique de l'altérité qui s'appuie sur le Sale.
"Pour l’apprentissage de l’accord sujet-verbe, l’élève doit faire face à des difficultés tant linguistiques que psycholinguistiques. Pour pallier ces difficultés, des recherches en didactique font des propositions qui s’appuient sur les modalités explicites d’acquisition, les verbalisations métagraphiques et les manipulations syntaxiques lors d’interactions entre pairs, comme la phrase dictée du jour de Cogis (2005) ou la phrase donnée du jour de Brissaud et Cogis (2011). Cependant, enseigner l’orthographe selon des démarches actives et faire procéder aux verbalisations par les élèves s’avèrent des tâches difficiles et peu mises en œuvre. Etudier les pratiques d’enseignement est par ailleurs une orientation de recherche récente avec un manque de données empiriques sur l’enseignement en classe, notamment pour l’orthographe. L’objectif de cette thèse est alors de documenter les pratiques d’enseignement sur l’orthographe « telle qu’elle s’enseigne », du point de vue des pratiques d’enseignement observées in situ. Nous décrivons et analysons les pratiques de quatre enseignants de fin d’école primaire en situation de classe ordinaire, grâce au recueil d’une séance initiale d’enseignement de l’accord sujet-verbe, et les pratiques de six enseignants de fin d’école primaire, grâce au recueil de plusieurs séances filmées et retranscrites, pendant lesquelles ils mettent en œuvre une ingénierie proposée. A partir du triplet mésogénèse, chronogénèse et topogénèse, nous procédons à une analyse des choix effectués et des interactions en classe sur les tâches, la planification et les supports, le temps de travail disponible, le mode de regroupement, la place laissée à l’engagement des élèves. Nous souhaitons alors croiser ces pratiques d’enseignement avec les tests orthographiques des élèves de ces classes pour dégager quelques caractéristiques saillantes de l’enseignement de l’accord sujet-verbe et tenter de relever des invariants de ces pratiques d’enseignement qui favoriseraient les apprentissages."
"Ce travail partira d’abord d’une problématisation de la notion d’histoire universelle dont découlerait un comparatisme lisse et sans histoire lié à une forme d’imagologie schématique qu’il s’agira d’éviter. C’est sur cette base critique que s’élaborera une réflexion générale sur le lien entre histoire littéraire et colonialisme dans le sens également des réflexions de Pierre Halen. Il visera ensuite à une analyse scrupuleuse des textes d’une part tels que pris dans leur tradition esthétique respective (Heiner Müller comme représentant tardif d’une forme de théâtre propre à l’espace occidental, avatar du modèle aristotélicien, Bernard B. Dadié  représentant d’une forme de théâtre de type populaire dont le thème majeur est la satire sociale) et donc lus relativement à un échange dialectique avec les conditions matérielles de leur production. On prendra en compte l’héritage dans lequel s’inscrivent ces textes ainsi que les mises en scène des textes. Puis, il visera à une lecture intrinsèque de ces textes où la sémioticité d’une part, la discursivité d’autre part serviront à mettre en évidence non seulement des modèles imagologiques mais encore des croisements possibles entre le discours dramatique et le discours idéologique ou philosophique ambiant mais aussi intrinsèquement à l’œuvre des auteurs, le carrefour reliant ces œuvres à d’autres genres (tels que pour Dadié, le reportage) On recourra aux catégories de Goldmann pour la sémioticité (en conscience de leurs limites) et de Maingueneau, entre autres, pour la discursivité. La question sera de savoir quelle lecture du colonialisme est reprise par les auteurs (lien à l’Aufklärung et au marxisme pour Müller posant la question d’un colonialisme fantasmé ; lien à la Négritude et à l’affranchissement de l’Afrique des nouvelles formes de colonialisme et du néocolonialisme ainsi que d’autres théories plus contemporaines pour Dadié). Le corpus comprendra certes principalement deux pièces de chaque auteur (Der  Auftrag: Erinnerung an eine Revolution, Germania Tod in Berlin de Heiner Müller et Béatrice du Congo et Iles de tempête de Bernard B. Dadié), mais ne négligera pas de recourir pour préciser le regard à d’autres textes dramatiques ou théoriques de chacun des auteurs"
"Ce travail consiste en l'analyse des trois traductions en breton du texte de François de Sales publié en 1609 : L’introduction à la vie dévote. La première traduction fut l’oeuvre de Charles Le Bris au début du XVIIIème siècle durant la période dite dubreton pré-moderne. Les deux traductions suivantes furent écrites dans un breton du domaine du sud-est, le standard de Vannes, par Jean Marion à la fin du XVIIIème siècle, puis par Sylvestre Sévéno au début du XXème. L’analyse de ces textes abordera dans un premier temps les aspects traductologiques : les différents auteurs bretonnants face aux choix  linguistiques qu’implique la traduction, les rapports qu’ont eus ces derniers entre eux vis-à-vis du texte source ou encore de la réception du texte. Progressivement, la morphologie et la syntaxe des traductions seront analysées pour mettre en évidence la variabilité ou bien les correspondances entre traducteurs bretonnants."
"Cette thèse s’inscrit dans le programme Nouvel Atlas Linguistique de la Corse et Banque de Données Linguistiques Corses et plus particulièrement dans la préparation du quatrième volume consacré à l’agriculture. A partir d’une collecte sur le terrain du lexique et des techniques relatifs à l’oléiculture et à la viticulture, une étude de géolinguistique et de sémantique lexicale est réalisée, à partir du corpus oral comprenant les données de la BDLC et d’enquêtes personnelles. L’examen de la répartition géolinguistique porte sur l’ensemble des variétés dialectales insulaires et est accompagné de commentaires étymologiques et sémantiques de chaque terme correspondant aux thèmes abordés. Pour conduire ce travail, nous nous sommes en particulier appuyés sur les travaux réalisés dans le reste du domaine italo-roman, notamment à travers un dépouillement systématique de dictionnaires étymologiques, historiques et dialectaux ; ce qui permet de donner une dimension comparatiste à notre étude. Cette recherche propose un développement de deux principaux axes : d’une part, l’évaluation de la diversité linguistique et la mise en évidence des rapports avec les aires voisines à la Corse et d’autre part, établir les processus de formation lexicale permettant, outre de retracer le cheminement de la langue, d’observer les caractéristiques des lexiques oléicole et viticole (lexique spécifique vs lexique général ; lexique hérité vs constructions motivées ; les analogies et les différences)."
"« I think that philosophy is still rude and elementary. It will one day be taught by poets.The poet is in the natural attitude; he is believing; the philosopher, after some struggle, havingonly reasons for believing. » Le propos de cette thèse consistera à étudier dans quelle mesurele poète pourrait, un jour, enseigner la philosophie. Pour mener à bien ce travail de recherche,il conviendra d’étudier les paradoxes de la poétique révélés par une lecture génétique del’oeuvre d’Emerson.Alors que Platon chassait le poète en dehors de la cité, Emerson souhaite lui redonnerune place de choix dans la société. Par la lecture du projet poétique formulé par Emerson,l’étude de ses poèmes dans un cadre de « longue durée » et l’analyse d’une poétique quis’éprouve dans la prose pour progressivement perdre la subjectivité dans l’impersonnel, ils’agira de mettre en lumière dans quelle mesure l’expressivité poétique peut être productriced’un discours philosophique. Il conviendra alors de revenir sur l’idée de transcendance, et del’ouvrir au dialogue avec celle d’immanence pour mettre en lumière les liens entre poésie etphilosophie. Dès lors, il faudra s’interroger sur le discours produit par l’écriture d’Emerson etse demander s’il y a création de concepts, et donc philosophie, telle que Deleuze la définit. Lapoétique d’Emerson pourra apparaître comme la propulsion d’une pensée philosophique,suspendue dans l’indicible. Dans ce travail derecherche, il sera question de comprendre comment la poétique participe du projetmétaphysique de reformulation de l’âme pour suggérer un discours de portée philosophiqueencore inapprochable. Cette dernière idée ouvrira la perspective de la création, si elle existe, duconcept de « poète-penseur » dont Nietzsche prendra la pleine mesure à la suite d’Emerson."
"Cette thèse a pour objectif de questionner la présence de la figure napoléonienne, près de deux cents ans après la disparition de Napoléon Bonaparte (1769-1821), dans la production culturelle populaire francophone (littérature, bande dessinée, jeux vidéo, publicité) de la fin du XXe siècle et du début du XXIe siècle, sous l’angle de la mythocritique.Dans une démarche diachronique, sont préalablement évoquées les représentations de l’image napoléonienne aux XIXe et XXe siècles, à travers la littérature et la culture populaires (caricatures, chansons, images d’Épinal) afin de mettre en lumière la création du mythe de Napoléon et son évolution à travers les siècles. Nous avons fait le choix de suivre une approche synchronique, tout d'abord, en privilégiant l’étude comparée de romans francophones (uchronies, pastiches…) évoquant le personnage napoléonien. Notre corpus prend aussi en compte l’imagerie contemporaine, par le biais de divers exemples de bandes dessinées et de mangas japonais utilisant la figure de Napoléon Bonaparte, depuis les années 1969 (bicentenaire de sa naissance). Nous nous sommes donnés pour tâche d’illustrer et de documenter, le plus exhaustivement possible, cette présence du mythe afin de l’analyser et de pouvoir en dégager les mythèmes et motifs postmodernes qui la nourrissent.D’autres supports que la littérature populaire sont également convoqués car ils en constituent le vecteur : en effet, nous avons souhaité intégrer à nos travaux l’analyse de publicités ; l’image et la vidéo constituant indéniablement aujourd’hui, une des sources principales des représentations collectives et des mythes de la postmodernité.    Dans le but de réaliser des recherches les plus exhaustives possibles, nous avons également souhaité, dans l’ultime chapitre de notre étude, interroger la présence (ou l’absence) de la figure napoléonienne dans les programmes de l’Éducation nationale ou encore les collections et expositions des musées. A travers l’étude approfondie de ce corpus, accompagnée d’un large panorama comprenant notamment l’analyse de la présence de la figure historique de Napoléon Bonaparte dans les jeux vidéo et sa représentation sur de nombreux sites internet, il a été question de mettre au jour les mythèmes-motifs-valeurs contemporains qui émergent aujourd’hui du personnage demeurant mythe, en France, deux cents ans après sa disparition."
"L’imitation est un comportement largement répandu dans le règne animal et chez l’être humain, nous aidant à faire de nombreuses choses dont : nous adapter à notre environnement social et culturel, communiquer, et apprendre des autres. Dans ce travail, nous considérons des aspects de l’imitation en parole au niveau prosodique, et plus précisément, dans le contexte de la remédiation phonétique au moyen de la Méthode Verbo-Tonale (MVT). Per se, la pratique phonétique en classe constitue un jeu d’imitations, soulevant des questions passionnantes, liées aussi bien à la perception et à la production d’une langue étrangère qu’à la reproductibilité des paramètres acoustiques de la parole en langue première, i.e. le contrôle prosodique. Notre première étude traite du contrôle prosodique chez l’enseignant et elle questionne les relations de l’évaluation auditive de la similarité prosodique par les paradigmes AX et AXB avec la mesure de la similarité au moyen de différentes métriques. Ces résultats sont croisés et révèlent une bonne corrélation entre méthodes semi-automatiques de mesures et tests de perception. Notre seconde étude se fonde sur les résultats précédents et propose d’explorer plus avant une mesure de la similarité prosodique obtenue à partir de courbe de f0 stylisées rectilinéaires au moyen d’une Turning Function. Appliquer cette méthode à un corpus d’imitations parolières lexicalisées et delexicalisées nous aide à souligner les bénéfices et les lacunes de la méthode. Il est finalement proposé d’appliquer de telles techniques de  détection de la similarité prosodique à l’entraînement du contrôle prosodique de l’enseignant."
"Dans cette thèse, l’étude des verbes copules ser et estar est abordée de deux points de vue complémentaires. D'une part, une analyse grammaticale d'un large corpus d’occurrences orales authentiques est réalisée afin d'évaluer la pertinence de certains outils théoriques appartenant à une approche cognitive de la question. D’une autre part, à partir d’un contexte d’enseignement des langues secondes, une recherche expérimentale est menée pour examiner l’influence que le type d’approche grammaticale utilisée lors de l’enseignement peut avoir sur les résultats des apprenants. Dans les deux cas, la priorité est donnée à la validation empirique des hypothèses de travail suivant des méthodologies appartenant, dans un cas, à la linguistique et, dans un autre cas, à la didactique des langues. De cette manière, il a été possible d’identifier le champ de spécialisation de chacune des disciplines quant à la description des copules susmentionnées, ainsi que les points de convergence entre les champs d’étude concernés."
"Cette thèse traite de l’acquisition des occlusives sourdes /p t k/ et sonores /b d g/ du français par 11 locutrices taïwanaises de niveau intermédiaire à avancé. La situation de Taïwan est qualifiée de diglossique, les locuteurs parlent généralement deux langues dont les principales sont le chinois mandarin et le taïwanais. Le chinois mandarin possède les occlusives /p t k ph th kh/ tandis que le taïwanais possède les occlusives /b g p t k ph th kh/. L’analyse acoustique des logatomes CVCVCVC où C=/b d g p t k/ et V=/a i u/ révèle une grande hétérogénéité entre les locutrices : les indices des natifs du français pour opposer entre sourdes et sonores sont parfois utilisés par les non-natifs, parfois non. On note l’influence du chinois mandarin. Un test de perception révèle une moins bonne discrimination des paires de consonnes /b p/, /d t/ et /g k/ en syllabe CV si V=/a/, comparé à /i u/. Ces résultats suggèrent une tendance générale chez ces auditrices à mieux discriminer les occlusives du français lorsque le VOT des sourdes est plus long et à ne pas tenir compte du VOT négatif des voisées. En perception, les indices pour discriminer les occlusives aspirées et non-aspirées du chinois mandarin semblent ainsi également être utilisés en français. Nous n’avons pas relevé de signe d’une influence du taïwanais, où l’opposition de voisement existe cependant."
"Cette recherche porte sur la réalisation linguistique de l’explication en anglais contemporain. À la suite d’un travail définitoire de la notion sont identifiés deux types d’explication: la clarification et l’explication causale. L’étude adopte une approche énonciative tout en offrant des considérations d’ordre pragmatique. L’analyse linguistique se fonde sur un corpus de textes didactiques et examine plus particulièrement le rôle des connecteurs dans le discours explicatif. Enfin, ce travail vise également la formalisation de quelques relations discursives à l’œuvre dans l’explication et l’écriture de règles linguistiques en vue de la reconnaissance automatique de ces relations."
"Les questions sur l’existence de l’écriture en Afrique ont toujours intéressé les milieux intellectuels, entre ceux qui pensent que l’écriture sur le continent est un phénomène nouveau, issu de la colonisation et ceux qui le remettent en question. La présente thèse se propose d’analyser la présence de l’écriture dans la société traditionnelle fang et démontrer que toute société a cette volonté d’inscription du sens afin de perpétuer la mémoire collective (rites, croyances et organisation sociale). C’est à travers le masque que cette problématique sera étudiée : le masque comme ce qui permet de lire cette « pensée de l’écriture ». Le second temps de ce travail, abordera le masque dans la littérature, à ses différents niveaux d’appréhension (masque culturel et masque social) sans les considérer comme hétérogènes mais pour en souligner la complémentarité. Puis, voir également comment l’écriture littéraire s’approprie le fonctionnement du masque chez deux auteurs : Ludovic Obiang et Sami Tchak, par la dissimulation ou encore le voile. L’intérêt ici est de reconsidérer la place des motifs traditionnels dans la littérature africaine contemporaine, comme tentative de réponses aux problématiques actuelles."
"ANALYSE DIACHRONIQUE DU TRÉSOR DE LA LANGUE FRANÇAISEET DE L’OXFORD ENGLISH DICTIONARY :LE TRAITEMENT DES EMPRUNTSRÉSUMÉIl n’est pas de langue dont le lexique ne s’enrichisse au gré des emprunts, qui permettent d’accroître et de renouveler le fonds lexical au fur et à mesure que se développent les relations entre les pays et entre leurs cultures. Les langues anglaise et française, en raison de leur rayonnement sur tous les continents, ont acquis un contingent très important de mots venus d’ailleurs, qu’elles se sont en outre souvent partagé. En effet, du fait de leur proximité géographique et d’une histoire commune d’une grande richesse, l’anglais et le français ont été amenés à s’interpénétrer pendant plus de dix siècles. Nous avons voulu, dans cette étude, montrer l’impact des emprunts sur les deux langues, et analyser la façon dont ils sont traités dans les dictionnaires les plus extensifs qui soient de part et d’autre de la Manche : le Trésor de la Langue Française et l’Oxford English Dictionary.Dans une première partie, nous étudions la constitution des lexiques anglais et français au fil du temps en fonction des apports étrangers, avant de définir la notion même d’emprunt et d’en montrer la complexité. Enfin, nous présentons le corpus sur lequel repose ce travail.La seconde partie est consacrée à la présentation du Trésor de la Langue Française et de l’Oxford English Dictionary. Après avoir retracé l’histoire des dictionnaires de langue et la genèse de ces deux dictionnaires, leurs caractéristiques sont mises en évidence et leur constitution finement analysée, tant sur le plan macrostructurel que sur le plan microstructurel. Nous avons également montré les atouts que représente leur informatisation.La dernière partie s’arrête plus précisément sur le traitement des emprunts en fonction de leur type dans ces ouvrages et sur les indications données à leur sujet, avant de faire porter l’accent sur les particularités propres au traitement des emprunts et sur les difficultés inhérentes à la description lexicographique des mots venus d’ailleurs."
"L’objectif de cette recherche est d’étudier comment le champ littéraire latino-américain des années 50 est devenu un lieu de création symbolique alternatif. Le projet de modernisation en Amérique latine a abouti au questionnement de la représentation des sujets. Certains discours ont ainsi essayé d’intégrer des minoritaires en leur donnant la parole, comme par exemple les femmes et les paysans. Le champ littéraire a donc ouvert des espaces pour des individualités désireuses de participer à la construction d’un nouveau projet de nation, où des identités hétérogènes seraient acceptées. Dans cette perspective, nous nous intéresserons à l’œuvre de deux écrivains, Gloria Stolk et Juan Rulfo, qui dans les années 50 au Venezuela et au Mexique, ont réussi à construire un nouvel espace de création plurielle et à transformer la figure d’auteur. Notre analyse porte sur deux niveaux : l’un sur le discours de chacun et l’autre sur leur profil. D’une part, ils élaborent leur fiction sur la base de sujets qui les concernent. D’autre part, ils émergent en tant qu’auteurs avec de multiples facettes."
"Les mythes grecs « font signe sans signifier, montrant, dérobant, toujours limpides disant le mystère transparent, le mystère de la transparence1 ». Maurice Blanchot dans cette remarque met en valeur le mystère inhérent à tout mythe. Il en va ainsi pour le mythe de Narcisse qui a connu un succès considérable à l’époque médiévale mais dont il n’est pas aisé de fixer un sens stable. C’est de la version du célèbre poète de l’époque augustéenne, Ovide, que les auteurs médiévaux ont hérité. La richesse de la légende, conférée par les nombreux ajouts d’Ovide, leur a permis de déployer à leur tour de nombreux sens nouveaux.Narcisse est avant tout perçu comme figure amoureuse. Narcisse est l’amant malheureux qui souffre d’une passion si forte qu’il finit par en mourir. L’objet de l’amour de Narcisse est bien souvent tu et oublié dans les reprises médiévales. Peu importe finalement qu’il ait aimé une ombre, l’accent est mis sur l’intensité de son amour et surtout sur ses funestes conséquences. La passion entraîne Narcisse sur le chemin de la mort : mort de l’esprit sous le coup de la folie et mort physique. Narcisse a été un objet de choix pour la poésie de la fin’amor. Troubadours et trouvères ont réélaboré la figure de Narcisse en parfait représentant du fin amant entre les XIIe et XIIIe siècles. Par ailleurs, la figure de Narcisse entretient des liens étroits avec les représentations du mélancolique, issues des théories psychophysiologiques sur l’amour de la philosophie et de la médecine.Le mythe a également inspiré des lectures morales. En effet, tout un pan des reprises du mythe – le pan chrétien – dévoile Narcisse sous les traits d’un pécheur entaché de défauts. L’orgueil dont il fait preuve est dans la conception chrétienne laracine de tous les maux ; ce vice engendre la vanité et l’arrogance. De la fin du XIIe au XIVe siècles, les clercs font de Narcisse l’incarnation parfaite de tous ces défauts. Selon la perspective adoptée la condamnation change légèrement mais l’idée reste lamême : Narcisse est imbu de sa propre personne et en tire une satisfaction trop haute.Enfin l’eau de la source, l’un des motifs essentiels du mythe de Narcisse, a été le point de convergence de plusieurs traditions qui ont fini par s’entremêler dans les œuvres médiévales : le motif biblique de l’eau d’un côté, de l’autre les conceptions néoplatoniciennes sur le reflet et le mythe antique de Narcisse. Un réseau d’images similaires irrigue ces traditions, constitué de l’eau claire, du reflet et de la fontaine. Le ""fons"" antique s’est peu à peu métamorphosé en fontaine médiévale jusqu’à devenir véritable miroir. Le motif du miroir s’autonomise peu à peu par rapport à la surface des eaux. La dimension fantasmatique de l’amour de Narcisse pour son reflet s’amplifie nettement. Se voir soi-même dans un miroir constitue une expérience étrange où l’individu touche au secret de son être. Incapable de l’atteindre réellement, il voit son intimité se dérober à lui, ce qui provoque son désenchantement. Le miroir, véritable porte d’entrée sur le rêve, est un motif idéal pour figurer tous les possibles de l’acte d’écriture. C’est pourquoi certaines reprises médiévales offrent l’utopie d’un amour partagé tandis que d’autres préfèrent peindreles travers de l’être humain. Le miroir enfin se fait métaphore de l’écriture ellemême. La présence de Narcisse se réalise sous des formes plus ou moins implicites dans ces œuvres dont la portée réflexive est actualisée par le motif du miroir."
"Le travail de recherche que nous proposons a pour cadre la prédication au XVIIe siècle dans la période de l’édit de Nantes (1598-1685) et concerne l’expression de la vanité dans des oeuvres oratoires (sermons catholiques et protestants) et picturales (Vanités, tableaux d’autel). Ces dernières années, l’étude de la rhétorique a ouvert la voie à de nouvelles perspectives intéressantes à exploiter. La problématique qui guide cette recherche concerne la manière dont le concept de la vanité permet de renouveler, à cette époque, la rhétorique de la prédication. Autrement dit, il s’agit de montrer que le concept de vanité est, dans la prédication, un enjeu théologique et littéraire. Ma démarche consiste donc à étudier lescaractéristiques d’un discours, héritier des conceptions antiques, remodelé pour s’adapter aux circonstances qui imposent une nécessaire réflexion sur la nature et le pouvoir de la parole exprimée dans les sermons et les tableaux de Vanité. Le concept de vanité témoigne non seulement d’un douloureux constat anthropologique, mais est aussi employé, dans le discours, comme un argument moral, religieux, tout en étant source paradoxalement de fascination esthétique. Nous reconsidérons donc plus précisément les thèmes privilégiés de la prédication (mort, mépris du monde, pénitence…), et les stratégies discursives mises en place par les prédicateurs protestants et catholiques pour étudier les paradoxes du discours sur la vanité."
"Cette thèse est consacrée à l’étude en regard l’une de l’autre des œuvres picturales et littéraires de deux artistes nées en Europe, qui fréquentèrent les cercles surréalistes parisiens dans les années 30 avant de s’exiler au Mexique durant la seconde guerre mondiale : Remedios Varo (1908-1963) et Leonora Carrington (1917-2011). Il s’agit de rechercher les points de convergence et les divergences entre les processus créatifs des deux artistes, de faire dialoguer leurs œuvres et d’interroger leurs points de collaboration créative, en se centrant sur la question des images. L’approche proposée dans ce travail est tout à la fois comparative et pluridisciplinaire, puisqu’elle s’élabore au croisement de l’histoire de l’art, de l’analyse littéraire, de l’analyse picturale et de la civilisation.Le concept d’image, dont la délimitation fait l’objet du préambule, est entendu dans quasiment toutes ses acceptions – depuis l’image picturale et l’image verbale jusqu’à l’image mentale, dont l’image onirique – et est conçu comme lieu d’intersection par excellence.La première partie de ce travail explore la question de la fabrique des images ou, pour utiliser une métaphore empruntée au langage alchimique, du laboratoire des images. Le chapitre 1 présente et théorise l’image surréaliste afin de démontrer la manière dont les deux créatrices ont su s’approprier l’« esprit » du surréalisme, invitation à une remise en cause du monde visible, pour mieux le dépasser à travers l’élaboration de « modèles de monde », en analogie avec certains processus alchimiques et occultistes. Le chapitre 2 envisage pour sa part l’exil non pas seulement comme un contexte historique et culturel ayant donné lieu à de profondes dynamiques d’influences mutuelles, mais comme une notion pivot permettant d’appréhender les phénomènes de réappropriations, d’hybridations, de transfusions créatives ou de transgressions à l’œuvre dans leurs productions.La seconde partie approfondit la mise en regard des images des deux artistes suivant un mouvement dialectique unissant images-reflets et images-distorsions. Le chapitre 3 entreprend l’analyse des autoreprésentations féminines et s’attache à mettre en évidence la façon dont celles-ci défient les images du féminin élaborées par les créateurs surréalistes masculins ; les notions de déguisement, de travestissement et de mascarade sont examinées et présentées comme inséparables de la quête de soi. Le chapitre 4, enfin, s’intéresse aux « miroirs de la relation » et à la « relation aux miroirs » des deux artistes. Dans un premier temps sont abordées les représentations de l’amitié créative unissant les deux artistes dans leur œuvre, notamment écrite, et les mécanismes de fictionnalisation qui les soutiennent. Les jeux de miroirs qu’ont disposés entre leurs images les deux femmes en écrivant à quatre mains sont ensuite analysés, ainsi que le motif pictural du miroir, lequel peut être considéré comme un emblème de la démarche créative de Remedios Varo et de Leonora Carrington, objet symbolique et magique plus que dispositif spéculaire."
"Même si elles constituent des pratiques rituelles bien codées, les visites officielles des présidents français en Argentine (De Gaulle en 1964, Mitterrand en 1987 et Chirac en 1997) sont des événements construits par la presse à partir des occurrences extérieures. Or, lorsqu’un journal découpe la réalité, la retranscrit, la met en page et la met en ordre pour construire l’événement, son récit ne se borne pas à relater le côté purement rituel, mais il laisse la place à d’autres voix, à d’autres énonciateurs, voire à d’autres événements. Nous soutenons donc que la presse écrite argentine s’approprie la figure de la France et/ou des présidents français dans le cadre de leurs visites officielles en Argentine et se sert d’elles pour rappeler des problématiques de politique intérieure argentine, voire pour les assimiler au contexte politique français, soit par le biais de la figure des chefs de l’Etat français, soit à travers un rapprochement conjoncturel et/ou institutionnel. Dans notre travail, nous étudions le traitement des trois visites dans cinq journaux nationaux argentins Clarín, Crónica, La Nación, La Prensa et La Razón, notre but étant d’analyser les stratégies énonciatives de la mise en récit des « discours imprimés » dans l’aire de la page en vue de saisir l’« identité discursive » inhérente à chaque journal qui révèle également des récits politiques sous-jacents aux visites d’Etat."
"Notre thèse consiste à étudier la réception de la Négritude en Afrique lusophone. Pour y arriver, nous aborderons la genèse de la Négritude à travers les poètes et écrivains de la Négro renaissance américaine ainsi que Batouala de René Maran. Cela permettra de mieux discuter l’éclosion du concept de Négritude chez Aimé Césaire, Léon Gontran Damas et Léopold Sedar Senghor. Nous analyserons l’idéologie de la Négritude et le combat de ces poètes pour l’émancipation des peuples noirs et des opprimés du colonialisme. Enfin, voir l’impact de cette réception de la Négritude sur les littératures luso-africaines, avec Agostinho Neto, José Craveirinha et Noémia de Sousa. A-t-elle contribué à libérer les colonies d’Afrique lusophone du joug colonial et à renforcer la quête de soi. Nous chercherons à montrer que l’humanisme de la Négritude renvoie à l’éloge de la condition humaine et à la promesse du possible."
"À quelques exceptions près, dans le canon littéraire italien comme dans la réception que lui réserva la critique, la poésie de Volponi occupe une place secondaire par rapport à sa production narrative. Cela apparaît comme une contradiction, car l’auteur se considérait avant tout comme un poète. Une contradiction qui va de pair avec une biographie fort riche, qui fait de Volponi un homme et un écrivain à mi-chemin entre participation et dissidence, entre ordre et désordre. À la lumière de tout ceci, nous nous sommes interrogé sur la place que Volponi attribue à la poésie, à partir des notions mêmes d’ordre et de désordre : depuis les conquêtes scientifiques du début du XXe siècle ces derniers ne sont plus deux concepts en opposition entre eux, mais les deux faces nécessaires de toute organisation naturelle complexe, y compris humaine. Dès lors, nous avons adopté l’interaction complexe entre ordre et désordre comme clef de lecture de la poésie volponienne. Une complexité que nous avons observée au niveau tout d’abord biographique, d’où émergent les schèmes fondamentaux de la poésie de Volponi qu’on retrouve thématisés au fil de ses livres de poésie, à travers lesquels Volponi montre toujours une volonté claire de construction progressive d’un seul et unique Livre. À cette construction contribuent les outils poétiques empruntés par le poète, car ils varient en fonction de l’organisation qu’ils sont appelés à exprimer. Enfin, nous nous sommes penché sur la réflexion que mène Volponi au sujet de la poésie pour en conclure qu’à ses yeux elle n’est pas un genre littéraire, mais une force créatrice chargée de mettre en relation l’homme et la matière et les hommes entre eux."
"La catégorisation des langues en sociolinguistique est de plus en plus foisonnante et complexe. Si cette action permet de mieux caractériser les langues dans des contextes précis, elle engendre également une différenciation accrue au niveau des représentations collectives des langues. L’enjeu pour cette thèse est de démontrer la pertinence d’une approche inclusive des langues en contexte local, créant ainsi des liens entre des situations et des communautés linguistiques habituellement considérées comme séparées. Deux langues régionales ou minoritaires, le scots et le gaélique, sont reconnues en Ecosse, et des centaines d’autres langues sont pratiquées sur le territoire, dont le polonais, première langue parlée après l’anglais. Dans un contexte concomitant de Brexit et de volonté d’indépendance du Royaume-Uni, l’Ecosse affiche un discours positif à l’égard de la diversité croissante. En outre, un mouvement prend de l’ampleur visant à promouvoir le plurilinguisme et l’apprentissage des langues, afin de favoriser une sortie du monolinguisme en anglais. Une des stratégies consiste alors à valoriser les langues déjà présentes. L’enjeu sociolinguistique de cette thèse a été testé directement sur un projet qui s’inscrit dans cette stratégie, le concours de poésie multilingue Mother Tongue Other Tongue. Il propose aux enfants d’écoles primaires et secondaires écossaises de mettre à profit leur compétence plurilingue et pluriculturelle en arborant une langue de leur répertoire. Toutes les langues sont alors mises au même niveau, sans hiérarchie aucune. Nos analyses reposent sur deux corpus : les productions soumises au concours et les transcriptions d’entretiens menés auprès d’élèves participants. Les résultats montrent que l’expérience de Mother Tongue Other Tongue donne lieu à des changements dans les représentations vis-à-vis des langues présentes dans l’environnement de l’élève, convergeant alors vers une approche inclusive des langues, même si, en ce qui concerne l’apprentissage, celui-ci reste conscient de la valeur symbolique de chacune des langues. Le message que portent ces enfants doit être pris en considération afin d'élargir cette partie du champ d'application de la sociolinguistique."
"Une théorie unifiée donnant à Poe une cohérence dans sa diversité est possible lorsqu’on base l’analyse de son œuvre sur sa cosmogonie, c’est-à-dire sur sa conception de l’univers. Celle-ci repose sur un dieu devenu universel en se matérialisant, puis en se divisant en la quasi-infinité de matière formant le monde que nous connaissons. La division de l’âme divine est selon lui reflétée dans la nature intrinsèquement divisée de l’âme humaine. En cela, les notions de temps, de mort et de destinée sont interconnectées : l’histoire cosmique est identique à celle de l’homme, toutes deux régies par le temps et circonscrites par la mort. Cette même histoire se répétant tout au long de son œuvre, elle constitue donc le motif archétypal qui l’unifie."
"Fray Luis de León (1527-1591) est connu pour ses poésies originales, il l’est beaucoup moins pour ses traductions. Pourtant, c’est bien autour de la traduction que se nouent les principaux enjeux du XVIe siècle : traduire permet de comprendre les trésors littéraires du passés (la Bible et les auteurs gréco-latins), et de forger la langue vernaculaire. Il y a là aussi un grand danger : fray Luis passe plus de quatre ans en prison, accusé par l’Inquisition de « judaïser » entraduisant le Cantique des Cantiques depuis sa version hébraïque. Une lecture minutieuse de ses traductions, les confrontant aux textes-sources (Virgile et Horace en latin, la Bible en hébreu et en latin), vise à esquisser les contours d’une « théorie luisienne de la traduction »."
"Cette étude vise à analyser la question de l’identité culturelle dans un corpus dramatique de seize textes écrits en français et en anglais par des Kenyans à l’occasion du Kenya National Drama Festival (KNDF). Tenant compte de l’histoire coloniale et du contexte post-colonial du Kenya, il s’est agi de relever dans ce corpus les marqueurs de la post-colonialité, à y identifier les thèmes majeurs et les traits constructifs de l’identité culturelle kenyane et à y déterminer les particularités culturelles. Dans une optique comparatiste, l’étude s’appuie sur les théories aussi bien post-coloniales que du théâtre. Les concepts post-coloniaux touchant la question de l’identité à travers la langue, la culture et la représentation sont identifiés et analysés dans le contexte kenyan. Pour cette raison, l’on s’est appuyé sur les travaux d’Edward Saïd, d’Homi K. Bhabha, de Chinua Achebe et de Ngugi wa Thiong’o. L’étude révèle que la population kenyane se trouve face à une multiplicité de choix culturels résultant de l’expérience coloniale, de nouvelles pratiques liées à la globalisation ainsi que des complexités et des défis de la vie quotidienne du monde moderne. Le KNDF s’avère un dispositif de sensibilisation du public aux nouveautés, de dénonciation des maux sociétaux et de promotion de normes culturelles africaines. Il apparaît ici que le recours aux langues européennes n’empêche pas de représenter des réalités culturelles locales. Le Kenya fait ainsi preuve d’une mobilité culturelle qui se manifeste dans la progression du système traditionnel vers une disposition mondialisée."
"Ce travail de thèse est une contribution à l’étude de la comédie dorienne du Vème  siècle av. J.-C. à travers l’analyse des textes de son représentant majeur, Epicharme de Syracuse. Les fragments authentiques qu’on peut attribuer à un drame spécifique sont examinés et chaque texte est suivi d’un commentaire détaillé de ses particularités linguistiques, dramaturgiques et de contenu. Le but de la recherche a été savoir comme Epicharme s’inscrivait dans le panorama culturel sicilien où il vécut, d’étudier son utilisation de la variation linguistique et de rechercher les spécificités de ses drames.Pour répondre à ces questions, il a fallu adopter une approche interdisciplinaire car il n’est pas possible d’aborder l’ensemble de ces thématiques dans la seule littérature grecque du Vème siècle. Une contribution essentielle à ce travail vient des études d’histoire de la langue grecque et de la dialectologie, qui ont permis de définir les particularités linguistiques du dialecte dorien de Syracuse et de souligner d’éventuelles différences présentes dans les textes du comédien. Dans le commentaire, en effet, la confrontation est continue entre la forme linguistique adoptée par Epicharme et la forme correspondante en dialecte ionien-attique. S’avère également importante la contribution de la sociolinguistique, une théorie qui donne son importance à l’influence exercée sur la langue par ceux qui la parlent. L’étude des textes d’Epicharme examine, en même temps, s’il existe des éléments linguistiques permettant de caractériser un personnage selon son statut social, sa provenance et son genre sexuel. Les résultats obtenus de l’étude linguistique et textuelle sont considérables.Epicharme met en scène des sujets mythologiques, historiques et des situations de la vie quotidienne, en mélangeant de la parodie et du travestissement. Surtout deux personnages, Héraclès et Ulysse, apparaissent souvent dans les drames d’Epicharme, où ils deviennent les protagonistes d’un certain nombre d’événements. Par ailleurs, la quantité et la longueur des listes et des catalogues dans les fragments d’Epicharme est également importante car ils répondent à des objectifs comiques. Il est probable, en outre que, au moins dans certains drames, un choeur comique était prévu, même s’il est difficile de déterminer combien de personnes le composaient et quelle était sa fonction. Du point de vue linguistique, les textes du comédien sont composés en dialecte dorien de Syracuse, bien que certaines expressions spécifiques d’autres dialectes apparaissent quelquefois. En outre, les fragments semblent parfois témoigner d’une variation synchronique en acte dans la langue parlée. En conclusion, la production comique d’Epicharme montre un notable caractère régional, qui découle que ce soit de son choix d’écrire en dialecte dorien comme des nombreuses références aux produits traditionnels et aux histoires locales. Toutefois, la langue et les arguments du poète sont largement influencés par l’environnement culturel et politique de la Sicile du V siècle av.-J.Ch. et montrent les relations entre le comédien de Syracuse et les auteurs contemporains, dont le plus important est Eschyle."
"Ce travail de recherche entend considérer la revitalisation linguistique dans la sphère économique comme un projet. Cela implique de déterminer un point de départ et ce qui y a conduit. C’est l’objet de la première partie du travail, qui retrace l’évolution de la langue au fil des siècles, ce qui est l’échelle de temps la plus adaptée pour comprendre l’évolution des langues. Viennent ensuite les conditions d’environnement, trois aspects sont abordés : les outils de la langue, la quantité et le niveau des locuteurs dans une situation d’offre et de demande d’emplois. Enfin, le dernier outil concerne la méthodologie et le suivi d’une revitalisation linguistique. La seconde partie éclaire la situation des tensions internes à la sphère économique, entre les vitesses d’évolution des activités humaines et numériques. La suite est consacrée à la valorisation des initiatives de revitalisations linguistiques contemporaines dans le monde des entreprises. Les deux aspects principaux concernent les possibilités d’utilisation de la langue minoritaire et la gestion des facteurs humains liés à une telle démarche. Enfin, la troisième partie concerne une expérimentation de revitalisation linguistique dans l’entreprisede l’auteur, ce qui lui a permis de confronter utopie et réalité d'une telle initiative."
"Le présent travail a pour but d’analyser et de montrer comment une chanson, dans toute sa richesse langagière, musicale et socioculturelle peut devenir un réel outil d’apprentissage.  Tout d’abord, une étude de la situation actuelle de l’enseignement du FLE en Inde, révèle l’emploi limité à la grammaire et au vocabulaire des chansons et démontre l’insuffisance de l’exploitation des chansons françaises dans leur intégralité : les aspects esthétiques et artistiques sont très peu abordés.  Ensuite, une réflexion théorique porte sur les domaines de la didactique de l’oral, de la musique et plus particulièrement, des chansons. Elle met en relation les concepts interdisciplinaires tels que la musique, l’émotion, le plaisir, la réception et l’expérience esthétique, la motivation, la culture, les chansons, l’oral, etc. du point de vue de l’enseignement/apprentissage d’une langue.  Cette recherche vise l’identification des manques et des besoins, à travers une pré-enquête et des entretiens réalisés dans des établissements différents de New Delhi. Enfin, une remédiation sous forme d’un projet artistique appliquée à des apprenants indiens hindiphones de 3ème année de FLE, montre les effets bénéfiques de l’étude transversale en évoquant le rôle pertinent des chansons sur le développement cognitif, affectif et socioculturel. Le côte ludique de l’apprentissage à travers les chansons suscite le plaisir esthétique et un nouveau désir de s’exprimer dans une langue.  Cette thèse concerne non seulement plus de 300,000 apprenants indiens du FLE mais également, tous les domaines de la didactique, des neurosciences, de la psychologie, de l’interculturalité, de la linguistique et de la musicologie. Les propositions développées ici sont également applicables à d’autres langues."
"Cette thèse se concentre sur la production d’Ada Cambridge (1844 – 1926) et de Mary Fortune (1833 – 1909), deux écrivaines coloniales australiennes aujourd’hui méconnues mais très populaires au cours de la seconde moitié du XIXe siècle. Nous nous intéressons à la représentation de l’expérience coloniale de ces femmes ayant quitté le Royaume-Uni pour l’Australie ainsi qu’à la manière dont leurs récits, majoritairement publiés dans des journaux, agirent sur le statut des femmes dans la société coloniale. Plus spécifiquement, nous étudions leur expérience en tant qu’écrivaines, c’est-à-dire le contexte de production et de réception de leurs récits, ainsi que leur représentation de la différence culturelle et de la différence de genre. Le corpus étudié contient des textes issus des archives littéraires australiennes, notamment des romans-feuilletons, nouvelles et articles de journalisme publiés dans des journaux de l’époque coloniale comme The Australian Journal, The Age et The Australasian. En inscrivant ces textes dans leur contexte historique, cette thèse révèle leur importance dans le contexte social de leur époque tout en mettant en lumière les choix littéraires de ces écrivaines, longtemps délaissées par une vision nationaliste et masculiniste de l’histoire de la littérature australienne. Cette thèse a ainsi deux objectifs principaux : enrichir notre connaissance de l’expérience coloniale australienne en prenant en compte des récits méconnus et étudier la poétique des oeuvres d’Ada Cambridge et de Mary Fortune au regard de leur contexte de production afin de réévaluer ces récits ainsi que leur place dans l’histoire littéraire australienne."
"Le Dictionnaire des hapax dans la poésie grecque archaïque, d'Homère à Eschyle vise à inventorier les hapax absolus (mots uniques) de la poésie archaïque. Chaque entrée du dictionnaire offre une traduction du lemme, son analyse morphologique et lexicale ainsi que sa situation en contexte, pour expliquer son sémantisme et son étiologie. Des remarques métriques viennent compléter ces explications. Ce dictionnaire peut servir de référence ouverte à tous ceux qui s’intéressent à la création lexicale de près ou de loin, à la fois pour des travaux stylistiques et métriques, mais aussi des travaux de traduction, de papyrologie ou d’épigraphie. Il représente un outil précieux pour favoriser la recherche sur la création lexicale pour tous les linguistes. Il peut être utile aux spécialistes de littérature dans toutes les langues car il constitue une base de travail pour une véritable réflexion sur la création poétique. Un volume de commentaire au dictionnaire, Hapax legomena dans la poésie archaïque, offre une définition précise et une réflexion sur la notion d’hapax absolu, une analyse des caractéristiques majeures de la création deshapax chez les auteurs archaïques, un inventaire thématique des principaux morphèmes préfixaux et suffixaux mais aussi des lexèmes les plus récurrents en composition. Enfin, la question de la réception des hapax en synchronie, par les spectateurs ou auditeurs anciens mais aussi par les scholiastes et lexicographes, comme en diachronie, à cause des difficultés d’interprétation de certaines leçons dans les manuscrits, est traitée."
"A travers l’analyse du fonctionnement de la forme RAZ, qui peut correspondre en russe contemporain soit à un mot autonome, soit à un préfixe, cette thèse se veut une contribution à l’étude de la sémantique des unités polycatégorielles, mais aussi à l’approfondissement des notions d’intensité et de saillance. L’analyse s’appuie sur le modèle général de la construction du sens et de la référence élaboré dans le cadre de la Théorie des Opérations Prédicatives et Enonciatives développée à partir des travaux d’Antoine Culioli et tient compte des conditions discursives (situation, cotexte, contexte) dans lesquelles apparaît RAZ. Elle aboutit à l’élaboration d’une signification invariante pour chacun de ses emplois catégoriels comme mot autonome et comme préfixe. Chaque invariant est défini non comme une valeur abstraite ou une valeur prototypique, mais comme un schéma qui indique le rôle spécifique joué par RAZ dans les interactions avec son cotexte. Les invariants proposés sont élaborés sur des critères distributionnels et formels précis, tels que la sémantique catégorielle de RAZ, sa fonction syntaxique, la nature et la fonction syntaxique de sa portée. On démontre que malgré l’existence de deux étymons à la sémantique différente, une partie des emplois du préfixe raz- est en fait rattachable au mot autonome raz. Ils relèvent d’une même sémantique de l’actualisation, qui est à la base de l’interprétation intensive et des effets de mises en saillance associés à certains emplois de RAZ. De là découle la difficulté à les traiter au niveau lexicographique, car leur description nécessite la prise en compte des facteurs énonciatifs et du contexte d’emploi large."
"Notre travail de recherche essaie de répondre à la problématique suivante : « En quoi une approche sociodidactique peut-elle éclairer les interactions verbales en classe de langue, dans une tâche collaborative ? ». Il veut souligner l’importance de mettre en valeur des pratiques langagières sociales des apprenants dans une situation didactique. Pour cette approche typiquement sociodidactique et à travers un corpus complexe composé d’interactions verbales enregistrées dans la société et la classe algérienne, nous mettons en comparaison des tâches collaboratives sociales, des interactions-cours ordinaires et des tâches collaboratives scolaires réalisées par des apprenants de français de 4ème année moyenne en Algérie, du point de vue des actes de langage, des interactions, des rôles discursifs assumés par les acteurs. Notre étude voudrait montrer que des habitudes linguistiques et culturelles manifestées par les apprenants durant une activité qui relève de la pédagogie participative sont ancrées dans leurs pratiques sociales et populaires. Ces habitus seraient les indices d’une compétence acquise hors de la classe dans leur vie sociale et formeraient ainsi des moyens importants pour développer des compétences linguistiques et communicatives en langue cible."
"La présente thèse analyse le motif de la conversion profane dans le roman Les Inventés de Jean Pierre Girard (1999), roman qui témoigne à la fois de la créativité littéraire contemporaine au Québec et, à sa manière, d’une génération aux prises avec la question identitaire. Consacrée à l’appareil conceptuel, la première partie justifie l’usage des outils que la thèse emprunte à la sémiotique littéraire ; elle vise par ailleurs à dégager les caractères essentiels de la conversion à travers ses modalités d’expression en contexte narratif, sur la base des modèles paulinien et augustinien. La deuxième partie, qui étudie la dimension cognitive, aborde l’analyse du roman lui-même, en commençant par ouvrir une discussion à propos du concept de quête ; elle fait l’hypothèse des deux schémas de la fuite et de l’attente spirituelle, qui sont déterminants pour l’évolution du sujet, qu’il s’agisse pour lui de survivre ou de s’ouvrir à l’altérité. Cette deuxième partie conduit à l’examen des principes extérieurs, secondaires ou décisifs, c’est-à-dire des figures dont le rôle est plus ou moins déterminant, selon le cas, dans le processus de conversion. La troisième partie est vouée quant à elle à l’examen de la dimension passionnelle du parcours de François, à commencer par son passé douloureux, marqué par une constellation de pathèmes, notamment la haine, la rancune et la rage. Seront ainsi précisées les relations entre la colère et l’espérance. Enfin, l’étude du parcours de pré-conversion et de conversion du protagoniste permet de dégager, en même temps que la nature d’un sujet renouvelé, la passion de la générosité et ses différentes implications d’ordre éthique."
"Cette thèse de doctorat s'intéresse aux questions identitaires des sujets multiculturels cubains-américains, hantés par l'île mais habitants du continent nord-américain, ainsi qu'aux phénomènes de passation mémorielle inter-générationnelle exacerbés par l'expérience de l'exil post-castriste. Au cours de cette étude, sont présentées les relations complexes entre Cuba et les Etats-Unis, les grandes étapes de formation de la diaspora cubaine-américaine, en particulier les vagues successives de l'émigration post-castriste (1959) qui ont bouleversé la carte identitaire de la communauté translatée, mais en particulier l'identité d'une ville périphérique du sud de la Floride: Miami. Nous verrons pourquoi cette mégalopole états-unienne est souvent considérée aujourd'hui comme la capitale des Caraïbes, voire la capitale des Amériques. A travers l'étude des mémoires cubains-américains, seront discutées les questions de la nature de l'exil cubain post-castriste, en particulier sa temporalité, et la perception paradoxale de l'exil, à la fois associé par certains à un moment donné de leur vie d'adulte comme foyer et/ou fardeau. La thèse fait une part importante à l'enfance mutilée des membres de la génération dite 'une-et-demi', leur hybridité identitaire qui s'exprime par un nomadisme culturel et linguistique. Leurs témoignages décrivent également de nombreux phénomènes de pollinisations interculturelles, contrebalancés et/ou complétés par une répétition mémorielle obsessive des aïeux conteurs. Un dernier temps de cette étude sera consacré à l'écriture de soi qui est à la fois transcendance et rémanence de l'exil, du passé. Les mémoires cubains-américains illustrent aussi souvent le passage d'une tradition cubaine orale vers une tradition américaine de réalisation de soi par l'écriture. Ils s'inspirent de l'intime pour tendre vers l'universel, tout du moins ils tendent à s'inscrire dans le domaine de la littérature autobiographique latino-américaine, voire dans l'écriture de soi états-unienne."
"Dans le système éducatif iranien, l’anglais s’apprend comme première langue étrangère, et l’étude du français est généralement postérieure à celle de l’anglais. Nous étudions l’influence de la connaissance préalable de l’anglais sur l’apprentissage de la langue française chez les apprenants persanophones. Nous faisons l’hypothèse, basée sur notre propre expérience d’apprenante et d’enseignante, que les apprenants s’appuieront sur leurs connaissances en anglais (L2) lors de leur apprentissage du français, car ces deux langues sont plus proches typologiquement que ne le sont le persan et le français. En nous centrant sur le genre, le nombre et certains aspects de l’ordre des mots, nous identifions les erreurs produites dans un corpus recueilli dans deux établissements universitaires en Iran et nous les interprétons à la lumière de l’analyse contrastive des trois langues persane (L1), anglaise (L2) et française (L3). Six parties de discours (article, déterminant possessif, déterminant démonstratif, adjectif qualificatif, pronom objet direct/indirect, participe passé) sont considérées, ainsi que l’interrogation et la négation. Cette étude morphosyntaxique nous a fourni un ensemble de résultats qui mettent en évidence la prédominance de certains types d’erreurs. Les concepts de langue pont et de notion vide sont convoqués pour rendre compte de la présence des influences interlinguistiques. "
"La création des banques de données littéraires ces dernières décennies a permis d’insérer les méthodes quantitatives dans l’étude de la production, de la réception, du fait et de la vie littéraires. Notre thèse se penche sur l’un de ces corpus numérisés, dans le cadre des littératures francophones subsahariennes. Ainsi, sur la base d’une approche bibliométrique, il est question de quantifier cette production littéraire à partir des données fournies par la banque de données littératures africaines francophones (LITAF), essentiellement axée sur la production littéraire de langue française liée à l’Afrique subsaharienne. Par opposition aux nombreux travaux qui ont été menés sur l’histoire des littératures francophones subsahariennes, ce travail s’axe sur la recherche quantitative dans ce domaine. L’exploitation de cette banque de données, s’est faite à partir d’une prise de mesure dont le but a été de retracer l’évolution quantitative des différentes variables de cette production littéraire, en interrogeant et en mettant en évidence, l’ensemble des facteurs historiques qui ont pesé sur les fluctuations de production au cours des différentes périodes. Les quantifications établies, se sont faites sur la base d’une segmentation des notices, qui a pris en compte des critères tels que: la période, le genre ou la catégorie littéraire, la réception critique des œuvres et auteurs, les pays et les éditeurs. Par ailleurs, l’analyse des indices signalétiques des documents, a permis de saisir et examiner l’évolution des types d’imprimés, des supports de diffusion, du phénomène de réception et de mettre en lumière les mutations éditoriales propres à cette littérature. En soumettant l’ensemble de ces quantifications bibliométriques à des analyses interdisciplinaires, on a pu construire une histoire littéraire quantitative et dégager grâce à elle, les facteurs qui ont conditionné aussi bien la production que la réception de cette littérature depuis son avènement jusque dans les années 2000"
"Face à la révolution gastronomique en marche et face au regain d’intérêt pour la culture culinaire irlandaise depuis ce début de 21ème siècle, cette thèse de doctorat cherche à mettre en lumière les facteurs historiques, culturels et sociologiques vecteurs de changement, envisagés dans une perspective identitaire.  Ce travail de recherche présente tout d’abord l’espace social du mangeur irlandais contemporain sous plusieurs angles d’approche (enquêtes, média, livres de recettes, observations in situ…)  et analyse les pratiques alimentaires et culinaires depuis les années 1960-70. Le rôle des institutions du tourisme (Bord Fáilte puis Fáilte Ireland) dans le développement d’une cuisine nationale et dans la revalorisation de la culture alimentaire est apparu moteur et porteur d’un dynamisme économique et artistique sans précédent. Cette forme de nationalisme culturel contribue à la construction d’une légitimation historique, à la patrimonialisation d’une culture culinaire longtemps dénigrée et réprimée. La perspective historique et mythologique que nous offrons en seconde partie permet de mieux appréhender la symbolique des aliments phares de l’irlandicité contemporaine ainsi que l’hospitalité au cœur de la rhétorique touristique et nationaliste. Les relations conflictuelles avec l’occupant anglais au cours des siècles, dans le champ alimentaire, sont également analysées dans le but de mieux saisir le besoin de fierté retrouvée. Cette thèse intègre pour la première fois la dimension religieuse de l’alimentation en Irlande. Caractérisée par une valorisation de l’acte pénitentiel de « non-ingestion », par une répression des appétits alimentaire et charnel et par une culture de l’abnégation jusqu’aux bouleversements sociétaux engendrés par le Concile Vatican II, la société irlandaise, aujourd’hui lancée à corps perdu dans une nouvelle ère de consommation,  vit désormais sa relation à l’alimentation de manière anomique et hédoniste."
"Cette recherche analyse respectivement les politiques linguistiques de la langue chinoise et française menées sous la République populaire de Chine et la Ve République française. En adoptant une approche comparative, nous essayons de voir si les expériences vécues par la France pourront servir de modèle à la Chine qui, en matière de travaux de l’aménagement linguistique de la langue chinoise, cherche à la moderniser et diffuser à l’ère d’information tant au niveau national qu’à l’échelle internationale. La simplification des caractères chinois, la romanisation de transcription des caractères chinois et la généralisation du putonghua constituent les trois préoccupations majeures des affaires linguistiques de la Chine. À cela s’ajoute que la multiplication des échanges internationaux fait en sorte que la promotion de la langue chinoise sur la scène internationale figure dans l’ordre du jour. D’autant que l’initiative stratégique les nouvelles Routes de soie terrestre et maritime demande davantage la diffusion de la langue chinoise le long de ces régions et une construction du Vivre ensemble des langues dans cette configuration multilingue. En partant du constat que, en France existe une société multilingue riche en culture et que ce pays d’influence internationale, face à la puissance de la langue anglaise, veut renforcer la vitalité et l’influence de la langue française, la présente étude examine les travaux linguistiques menés sous la Ve République française. Que ce soit sur le statut ou le corpus de la langue, nous notons que les mesures d’interventions de la France dont les suivis de contrôles, la démarche coopérative et participative en terminologie et néologie, la promotion de la langue française appuyée sur le réseau francophone seront profitables à la Chine. Mais en Chine, un pays tellement étendu, la mise en place d’une politique linguistique sera plus scrupuleuse en tenant compte de la disparité régionale et la différence entre le corpus des deux langues exige alors un aménagement spécifique."
"La collecte de données par des réseaux de capteurs autonomes mobiles peut être couplée à l’utilisation de drones qui constituent une solution de backahauling facilement déployable à faible coût. Ces moyens de collecte peuvent servir lors de l’organisation d’évènements temporaires (sportifs ou culturels) ou encore pour mener des opérations dans des terrains difficiles d’accès ou hostiles. L’objectif de cette thèse est de proposer des solutions efficaces pour la communication à la fois entre capteurs mobiles au sol et sur la liaison bord-sol. A ces fins, nous nous intéressons à l’ordonnancement des communications, au routage et au contrôle de l’accès sur la liaison capteurs/drone, le collecteur mobile. Nous proposons une architecture répondant aux contraintes du réseau. Les principales sont l’intermittence des liens et donc le manque de connexité pour lesquelles des solutions adaptées aux réseaux tolérants aux délais sont adoptées. Vu la limitation des opportunités de communication avec le drone et la variation importante du débit physique, nous avons proposés des solutions d’ordonnancement qui tiennent compte à la fois des durées de contact que du débit physique. Le routage opportuniste est également fondé sur ces deux critères à la fois pour la sélection des nœuds relais que pour la gestion des files d’attente. Nous avons souhaité limiter l’overhead et proposer des solutions efficaces et équitables entre capteurs mobiles au sol. Les solutions proposées ont montré leur supériorité par rapport aux solutions d’ordonnancement et de routage classiques. Nous avons enfin, proposé une méthode d’accès combinant un accès aléatoire avec contention ainsi qu’un accès avec réservation tenant compte des critères précédemment cités. Cette solution flexible permet à un réseau de capteurs mobiles denses de se rapprocher des performances obtenues dans un mode oracle. Les solutions proposées peuvent être mises en œuvre et appliquées dans différents contextes applicatifs pour lesquels les nœuds au sol sont mobiles ou aisément adaptées au cas où les nœuds sont statiques."
"La langue de spécialité (LS) représentative des sciences et des techniques est la langue employée par les spécialistes d'un domaine. Son lexique, ses syntaxes et ses sémantiques sont souvent étudiés, contrairement au discours. Nous nous intéressons aux différents niveaux de spécialisation qui caractérisent les utilisateurs de la LS : spécialistes et non-initiés, reflétés par la modalité et la définition terminologique. Notre analyse se porte sur le discours médical d'un corpus comparable français et japonais, contenant deux types de discours, scientifique et vulgarisé. Une analyse de la modalité permet d'examiner les variations de la spécialisation du point de vue de l'attitude du locuteur. Nous adaptons un modèle élaboré sur le français courant à la LS et le confrontons à la langue japonaise. Nous en tirons une typologie composée de groupes locutifs qui permet de caractériser les modalités dans le corpus. La définition terminologique joue un rôle central, lorsque les utilisateurs de la LS ne partagent pas le même niveau de connaissances. Nous déterminons une nouvelle typologie à partir des définitions dictionnairiques et phrastiques. Pour chaque catégorie, nous listons des marqueurs avant de mener une analyse qualitative et quantitative. Les deux langues et les deux types de discours sont différentiés au niveau des modalités en fonction de la fréquence et le contenu de celles-ci, et au niveau des définitions selon la distribution des catégories définitoires. Cette typologie pourra être utilisée pour constituer des ressources terminologiques ou mettre à jour des ressources existantes dans le cadre de travaux de veille scientifiques. "
"Par sa différence et par sa similitude, l’homme à la peau foncée interpelle les anciens qui, dès les savants grecs, ont voulu trouver des raisons géographiques et climatiques, c’est-à-dire ‘scientifiques’, à son altérité. C’est le monde romain antique qui a été choisi comme cadre du présent travail. On y utilise un corpus de textes littéraires, historiques et philosophiques latins, considérés dans un éventail chronologique large (du IIe s. av. J.-C. au Ve s. ap. J.-C.), sans s’interdire éventuellement la comparaison avec les référents grecs. Le travail s’appuie sur une démarche lexicologique, avec l’étude des mots latins de couleur et de leurs connotations, pour mener une enquête sur les interactions entre l’évocation de la couleur de peau ‘autre’ et les concepts sociaux, philosophiques, religieux du monde romain antique. On cherche quels sont les hommes à la peau foncée avec lesquels les Romains ont été en contact, qui sont venus dans la Ville, et quelle place ils y ont tenue, restreinte entre quelles limites et vouée à quelles fonctions, avec quel impact sur leur nouvel environnement — et sur eux-mêmes. On sollicite aussi, le cas échéant, la documentation iconographique. On explore le domaine de la littérature patristique, dans laquelle l’homme à la peau foncée occupe une certaine place, et l’on cherche à caractériser la dimension symbolique qu’il acquiert chez les premiers écrivains chrétiens. On retient de manière critique les apports des spécialistes précédents qui se sont occupés de la question (F. M. Snowden, L. S. Senghor), en tenant compte de la difficulté qu’éprouvent des modernes à s’abstraire de leur propre univers culturel, conceptuel et intellectuel pour étudier ces réalités du contact entre gens à la couleur de peau différente dans le monde romain de l’Antiquité."
"Les Adages d’Érasme, loin d’être un simple dictionnaire d’expressions antiques, constitue un ouvrage complexe et fortement marqué par la personnalité de l’humaniste rotterdamois. D’une part, la volonté d’Érasme de ne pas se contenter de reprendre la matière réunie par les parémiographes et les lexicographes donne naissance à une « fabrique de nouveaux adages  ». D’autre part, plusieurs commentaires comportent des citations de sources, des informations encyclopédiques, des conseils pratiques sur l’usage de l’expression étudiée, ainsi que des avis personnels d’Érasme sur des sujets qui le préoccupent particulièrement. Un de ces sujets est la question du bon gouvernement. Certes, le recueil, dans l’ensemble, ne peut être considéré comme un ouvrage politique. Cependant, c’est dans les Adages qu’Érasme pose les premiers jalons importants de sa pensée politique. S’il est vrai que ce recueil, appartenant à la lignée d’ouvrages didactiques d’Érasme, n’est pas directement destiné à un prince, il s’adresse néanmoins à l’élite, aux nobles qui côtoient la cour. C’est pourquoi, il nous a paru intéressant d’étudier les Adages en tant qu’outil d’éducation politique. Nous menons une enquête en trois temps. Nous réalisons tout d’abord une analyse préalable de l’ensemble du recueil pour voir à quel point Érasme est créatif dans sa manière de traiter l’héritage antique. Ensuite, nous examinons les commentaires où les idées politiques sont exprimées plus ou moins directement. Nous tenons ici à repérer des éléments de speculum principis dans les commentaires des adages n° 201, 1001, 1401 et 2601. Nous nous interrogeons sur la nature du lien qui s’établit entre l’adage et la politique. En outre, nous nous intéressons à la reprise des idées présentes dans les Adages dans d’autres écrits d’Érasme, notamment dans l’Institution du prince chrétien. Nous nous penchons ici également sur l’aspect méthodologique en étudiant l’usage des adages et de la terminologie, ainsi que les autres moyens auxquels l’humaniste a recours pour inculquer les bonnes valeurs à ses lecteurs. Nous étudions enfin la manière dont les rois légendaires de l’Antiquité sont présentés et traités dans les Adages. Nous avons choisi trois figures bien connues de l’épopée d’Homère : Achille, Ulysse et Agamemnon. Si ces figures ne semblent pas avoir une place importante dans les Adages, elles sont toutefois intéressantes, la façon dont elles sont présentées correspondant aussi bien aux convictions politiques qu’aux principes pédagogiques de l’humaniste rotterdamois."
"Ce travail s'inscrit dans le cadre des Etudes culturelles, plus exactement au sein de la spécialité littératures francophones du Maghreb et des Antilles. Il se propose d'analyser la construction de l'identité féminine individuelle dans ses rapports avec le phénomène des migrations dans les textes de Malika Mokeddem, Fawzia Zouari, Gisèle Pineau et Maryse Condé. Il se compose de trois grandes parties. La première replace les textes et leurs auteures dans leurs contextes historiques, sociaux et littéraires et montre que les origines de l'aliénation identitaire de leurs personnages féminins sont à rechercher dans l'histoire collective, et la culture machiste et sexiste de leurs sociétés. La seconde étudie les différentes formes de migrations auxquelles se livrent les héroïnes de notre corpus pour échapper à un univers particulièrement aliénant et pour découvrir qui elles sont vraiment. Les migrations apparaissent alors comme une trajectoire obligatoire dans la construction identitaire du sujet féminin. Ces migrations réelles et virtuelles sont d'une part des facteurs de crise et de déconstruction identitaires et d'autre part, des outils pour la reconstruction de l'identité et la connaissance de soi. La dernière partie analyse les rôles que jouent la parole et l'écriture dans la construction de l'identité personnelle du sujet féminin. La prise de parole et l'acte d'écriture s'imposent comme deux formes de migration indispensables à la reconstruction de l'identité car elles permettent au sujet féminin d'affirmer sa présence au monde et de sortir de l'anonymat. Au fil de ces migrations, les personnages féminins développent une identité migrante et plurielle. Le développement de cette identité migrante et plurielle s'accompagne au niveau textuel de migrations narratives et discursives si bien que l'écriture de Malika Mokeddem, Fawzia Zouari, Gisèle Pineau et Maryse Condé devient finalement une écriture migrante et plurielle."
"Nous proposons dans ce travail de thèse une étude des constructions en parce que à l'oral, à l’interface entre linguistique de corpus et linguistique théorique. Le corpus analysé est composé de conversations enregistrées dans le cadre de quatre enquêtes du projet PFC (Phonologie du Français Contemporain). La première phase de l'annotation permet la caractérisation syntaxique desdites constructions (Debaisieux, 1994). Cette annotation (macro)syntaxique du corpus est ensuite utilisée pour l'analyse sémantico-pragmatique subséquente : du regroupement (ou de la fragmentation) des unités macrosyntaxiques identifiées s'ensuivront les unités discursives élémentaires de l'analyse en SDRT (Segmented Discourse Representation Theory). Nous décrivons les principaux types de relations de discours pouvant représenter l'apport de parce que en discours, en relevant notamment les possibilités et contraintes dues à la relation syntaxique alors établie. Nous proposons pour ce faire une nouvelle relation de type Explication permettant l'annotation des parce que en lien avec la modalité d'énoncé. Des éléments pour l'identification des termes mis en relation par parce que sont donnés, qui montrent l'intérêt d'une double analyse du corpus, en syntaxe et en discours."
"Dassoucy a fait de ses Aventures burlesques un plaidoyer « historique ». Il se présente comme un personnage en quête de son existence, d'une cohérence de valeurs et de sentiments ; cette quête se définit comme une bataille contre les contraintes sociales,juridiques et religieuses, et génère une conception de la vie comme espace de liberté et d'aspiration à l'authenticité.Mon objectif était de rappeler les origines du genre pour mettre en évidence la spécificité du héros picaresque chez Dassoucy, tout à fait différente du picaresque traditionnel. Comme de nombreux écrivains de son époque, Théophile de Viau, Cyrano et Chapelle,Dassoucy nous montre l'envers du Grand~siècle. La pensée libertine n'est pas l'apanage de Dassoucy mais elle est beaucoup plus claire chez lui. Il s1agit de libertinage des moeurs, dont les traits apparaissent dans l'obscénité diogénique de l'auteur, dans ses impostures et surtout dans son discours libertin chargé de propos audacieux - obscènes ou blasphématoires. Toutes les contraintes sont rejetées, toutes les limites sont dépassées. La complexité de la réception du texte dassoucien dont la saisie échappe au commun des lecteurs, surtout celui habitué à la continuité et à la linéarité des textes classiques, fait la modernité de son libertinage. Le lecteur est dans ! 'obligation de s'adapter à cette nouvelle forme d'écriture en rompant avec ses habitudes et en déchiffrant l'écriture burlesque de Dassoucy."
"Le Liban est un pays qui soulève des enjeux sociaux et identitaires en tant qu’espace où s’interpénètrent différentes cultures, un lieu dans lequel le vivre-ensemble semble incontournable. Révoltées par l’absurdité et les violences des guerres qui ne cessent de balayer le Levant, les voix des écrivaines libanaises se sont multipliées  depuis le début du XXe pour témoigner et tenter de faire (re) naître un interculturalisme serein sur un territoire longtemps emblème de consensus religieux et culturels. Elle aussi au carrefour de plusieurs identités, Nadia Hamadé Tuéni est une poétesse libanaise francophone qui s’intéresse au maintien d’un pluralisme que les guerres de 1967 et de 1975 vont mettre à mal. Son écriture confère une place essentielle au paysage, avec une représentation identitaire du Liban, « pays de paysages », qui s’appuie sur une poétique de la mer, de la montagne et du désert.Notre travail s’articule en quatre parties qui analysent tout d’abord le contexte historique et linguistique de l’œuvre (poétique et en prose) de Nadia Tuéni. La complexité du concept d’identité ainsi que les facteurs constituant l’identité et tout particulièrement l’identité libanaise sont traités dans la seconde partie. Ce sont ensuite les déclinaisons du paysage tuénien et leurs interactions avec le corps même de la poétesse et l’identité que nous avons tenté de préciser dans une troisième partie, afin de déterminer à la fin de ce travail quelles sont précisément la vision et la conception que donne Nadia Tuéni de l’identité."
"Dans cette thèse, nous explorons l'analyse syntaxique robuste statistique du français. Notre principal souci est de trouver des méthodes qui permettent au linguiste d'injecter des connaissances et/ou des ressources linguistiques dans un moteur statistique afin d'améliorer les résultats de certains phénomènes spécifiques. D'abord nous décrivons le schéma d'annotation en dépendances du français, et les algorithmes capables de produire cette annotation, en particulier le parsing par transitions. Après avoir exploré les algorithmes d'apprentissage automatique supervisé pour les problèmes de classification en TAL, nous présentons l'analyseur syntaxique Talismane développé dans le cadre de cette thèse et comprenant quatre modules statistiques – le découpage en phrases, la segmentation en mots, l'étiquetage morpho-syntaxique et le parsing – ainsi que les diverses ressources linguistiques utilisées par le modèle de base. Nos premières expériences tentent d'identifier la meilleure configuration de base parmi de nombreuses configurations possibles. Ensuite nous explorons les améliorations apportées par la recherche par faisceau et la propagation du faisceau. Enfin nous présentons une série d'expériences dont le but est de corriger des erreurs linguistiques spécifiques au moyen de traits ciblés. Une de nos innovations est l'introduction des règles qui imposent ou interdisent certaines décisions locales, permettant ainsi de contourner le modèle statistique. Nous explorons l'utilisation de règles pour les erreurs que les traits n'ont pu corriger. Finalement, nous présentons une expérience semi-supervisée avec une ressource de sémantique distributionnelle."
"En tant que message et production de sens, le film est un fragment d’expérience. La transposition de la théorie linguistique de l’énonciation au champ cinématographique impose de réfléchir en premier lieu au caractère des signes qui composent le film et de valider la possibilité de les étudier comme des unités signifiantes, qu’il est tentant de comparer à celles de la langue. Pourtant, il demeure une différence irrémédiable entre les unités du langage, intégrant un système général, en nombre limité et susceptibles pour certaines d’un fonctionnement de désignation déictique, et les unités du cinéma, particulières, indénombrables et iconiques. Outre la possibilité d’une catégorisation sémiologique de quelques procédés reconnus comme énonciatifs, ce travail entend profiter d’une mise en péril de l’idée même d’énonciation dans le septième art pour questionner les fondements épistémologiques de cette notion. Entre une approche déictique et une interprétation métadiscursive, il convient de proposer une voie herméneutique et de laisser le spectateur réinvestir sa position fondamentale de destinataire sans laquelle le film n’est que virtuel. C’est à cette condition que se dessine la perspective d’une ouverture stylistique et esthétique, ou la reconnaissance d’un acte artistique individuel. L’œuvre de Jean-Pierre Jeunet se prête idéalement à cet exercice, parce qu’elle instrumentalise tous les moyens cinématographiques, parce qu’elle use de thématiques récurrentes et cohérentes et parce que, oscillant entre épuration et sophistication, elle vise à une certaine sacralité de l’actuel. "
"Cette recherche s'intéresse au fonctionnement des mécanismes de catégorisation orale de haut niveau dans l'aphasie. Elle s'inscrit dans le cadre théorique de la catégorisation cognitive, pierre angulaire de la cognition humaine, notamment en ce qui concerne la théorie du prototype. Le logiciel utilisé (TCL-Lab, 0.25) permet d'observer les stratégies de catégorisation implicite et explicite de manière graduelle : une tâche de catégorisation  libre, suivie d'une tâche induite, et pour finir, une tâche de catégorisation guidée. Les stimuli sont composés de phrases partageant des traits linguistiques communs aux niveaux sémantique,  prosodique et syntaxique. Les expériences ont été menées auprès d'une population de trente sujets sains et de vingt-et-un patients aphasiques. Au total, sept expériences ont été proposées : une tâche de catégorisation libre, trois tâches de catégorisation induites et trois tâches de catégorisation guidées, chacune correspondant  à l'une des composantes  langagières évaluées. Les résultats ont été analysés pour chaque composante et comparés aux données psycholinguistiques et démographiques complémentaires. Des données procédurales ont été également prises en compte dans l'analyse. Globalement, les résultats favorisent l'hypothèse d'une distinction entre les mécanismes déclenchés  pour la catégorisation dans les pour la catégorisation dans les trois domaines : sémantique, prosodie et syntaxe. Des différences importantes, qui se dégagent de la comparaison des résultats inter-tâches, font également partie de la discussion.  Les résultats sont interprétés à partir des postulats théoriques des travaux récents dans le domaine."
"Le thème général de cette recherche est l'enseignement grammatical dans l'apprentissage de la lecture et de l'écriture. Ce travail s'inscrit dans le cadre du projet AMICAL (Architecture Multi-agents Interactive Compagnon pour l'Appentissage de la Lecture), auquel participent linguistes et informaticiens. L'objectif de notre étude est d'analyser dans quelle mesure des travaux théoriques actuels en linguistique pourraient permettre de déterminer les connaissances sur la phrase à utiliser dans le cadre de l'enseignement grammatical à partir du début de l'apprentissage de la lecture. Pour atteindre cet objectif, nous observons l'évolution du concept de phrase en grammaire et en linguistique, puis nous examinons l'enseignement grammatical à l'école élémentaire. Ces observations nous conduisent à déterminer deux problèmes : la phrase est une unité difficile à définir et la grammaire scolaire telle qu'elle existe est sans cesse remise en cause, à la fois par les linguistes et par les didacticiens. Après avoir mis en évidence les problèmes scientifiques que l'on rencontre dans le discours grammatical scolaire, nous présentons une théorie linguistique -la Role and Reference Grammar- qui nous semble à même de répondre à nos besoins d'enseignement en nous fournissant des savoirs de référence (structure logique des prédicats, structure syntaxique stratifiée de la phrase, rôle des opérateurs, ect. ) qui peuvent être utilisés dans l'objectif d'un enseignement grammatical visant la maîtrise de la communication verbale par la compréhension des liens entre sens et forme. C'est l'interaction entre ces deux éléments qui nous semble constituer le coeur de l'apprentissage grammatical. Enfin, à partir des éléments que nous fournissent les recherches en psychologie cognitive et la théorie à laquelle nous avons choisi de nous référer, nous proposons une organisation de la grammaire de phrase et explicitons les points théoriques qui nous semblent à même de constituer des objets à enseigner"
"Cette thèse sur le métalangage de la grammaire du français s’inscrit dans un cadre élargi qui concerne les champs de la linguistique (morphosyntaxique), de l’acquisition, de la didactique et de la pédagogie. Du point de vue didactique, nous choisissons une perspective socioconstructiviste adaptée à un travail sur la métacognition. Au niveau pédagogique, notre objet consiste, d’une part, à analyser les verbalisations métalangagières des élèves du collège tunisien dans leur analyse de la fonction complément. Notre option de recherche, étant moins les opérations d’étayage avec les élèves que les interactions de la classe de grammaire et la dynamique de coconstruction et de négociation métalangagières, se veut une étude des problèmes que pose l’articulation complexe des métalangages issus des grammaires scolaires (de référence) et pédagogiques (des manuels et de l’enseignant) avec ceux de la grammaire interne, inconsciente et hétérogène de l’élève tunisien. Autrement, l’articulation entre la grammaire de sa première langue de scolarisation, en l’occurrence, l’arabe L1- sujet aux mêmes problèmes- et la grammaire du français langue2, conséquemment, son interlangue.Au final, notre travail qui vise la construction de concepts grammaticaux négociés avec les élèves pour une verbalisation (biméta)langagière efficace et effective procède de la manière suivante : partir d’un corpus qui s’appuie sur des questionnaires et des observations de classe qui portent sur l’exploitation, par les enseignants, des séquences de grammaire insérées dans les modules d’apprentissage qui font office de grammaire pédagogique ; une phase diagnostique envisage de déceler, ensuite, les traces d’une grammaire en construction, notamment, en partant des erreurs des élèves à travers des tests préparés à cet effet et des échanges entre pairs et avec l’enseignante qui visent à déterminer les profils métalangagier et métacognitif des élèves.Une seconde phase met en place le dispositif de négociation du concept de complément en termes d’évolution des stratégies utilisées. L’analyse repose sur une comparaison de la complémentation en arabe et en français à travers laquelle sont analysées les interactions bimétalangagières et la négociation des termes et des règles."
"Notre recherche vise à enrichir la réflexion didactique sur les modalités d’un enseignement susceptible de favoriser dès les premières années d’apprentissage de l’allemand au collège (soit en 6ème et en 5ème) la mise en place de préférences discursives spécifiques à la langue-cible. Plutôt que de nous focaliser sur le placement verbal second dans les énoncés déclaratifs, nous avons fait le choix de nous intéresser à l’ouverture et à la position préverbale. Il s’agit en effet d’un champ que des apprenants même avancés n’investissent pas de manière conforme, en dépit d’une maîtrise avérée des règles morphosyntaxiques de la langue-cible. Dans la mesure où, en allemand, la position préverbale n’est pas déterminée sur le plan syntaxique, il est nécessaire de recourir à des catégories textuelles ainsi qu’à des critères pragmatiques liés à l’organisation informationnelle des constituants pour comprendre les phénomènes qui président au choix de l’élément à l’ouverture. Partant de là, nous avons incorporé ces aspects aux tâches proposées dans le cadre du cours afin de susciter une mise en œuvre de ces principes et de modifier les préférences de traitement des apprenants. Le travail d’appropriation relève aussi de processus intrapsychiques qui posent certes des limites à l’intervention enseignante mais dont la prise en compte permet d’élaborer des propositions didactiques étayées sur le plan linguistique et psycholinguistique. Adossée à la recherche en acquisition des langues (RAL), notre étude s’appuie sur l’analyse des réalisations de l’ouverture dans un corpus de productions d’apprenants de manière à recomposer nos propositions d’intervention en fonction des observations recueillies sur le terrain et de telle sorte qu’elle s’accorde à une progression d’apprentissage. Des notions linguistiques plurielles nous ont ainsi permis de mettre en lumière et d’exploiter à des fins d’enseignement des fonctions spécifiques liées à l’ouverture de l’énoncé en allemand. La RAL offre à notre travail un cadre d’analyse, des résultats permettant de comprendre la dimension cognitive de l’apprentissage et des notions qui fournissent un étayage théorique aux propositions didactiques que nous formulons."
"Acquérir l’adjectif épithète pose deux problèmes majeurs en français. D’abord, l’adjectif dénote une propriété à propos d’un nom, les enfants doivent donc pouvoir concevoir un objet comme un tout et comme un ensemble de propriétés pour manier un SN avec épithète. Ensuite, l’alternance est un trait définitoire de l’adjectif du français, mais son placement n’est pas aléatoire et les contraintes en jeu sont multiples et d’ordre tendanciel. De plus, bien que les locuteurs connaissent cette possibilité, ils optent plutôt pour un placement fixe en usage. Ces faits nous ont amenée à nous demander si l’input permet à l’enfant de se construire la notion d’adjectif épithète sans avoir recours à des connaissances langagières innées. Pour y répondre, nous proposons une étude comparant les usages de trois enfants à ceux de leur famille à deux temps de leur acquisition (T1 : 3 ;8, T2 : 4 ;6). Nous étudions quatre aspects de l’usage de l’épithète (lexique, placement, combinaison avec d’autres modifieurs ou un dépendant adjectival) et nous confrontons l’adjectif aux autres modifieurs nominaux. Ces phénomènes montrent tous la même évolution. À T1, les enfants emploient la construction la plus fréquente des adultes, avec un fort degré de spécificité lexicale. À T2, d’autres constructions émergent selon leur ordre de fréquence chez les adultes. Le lexique de la construction de T1 s’est en outre élargi dans le champ de la classe sémantique des usages de T1. Les enfants montrent ainsi une sensibilité aux informations quantitatives et une abstraction graduelle des structures par analogie sémantique, qui plaident pour une construction progressive de la notion d’adjectif épithète à partir de l’input."
"Acquérir l’adjectif épithète pose deux problèmes majeurs en français. D’abord, l’adjectif dénote une propriété à propos d’un nom, les enfants doivent donc pouvoir concevoir un objet comme un tout et comme un ensemble de propriétés pour manier un SN avec épithète. Ensuite, l’alternance est un trait définitoire de l’adjectif du français, mais son placement n’est pas aléatoire et les contraintes en jeu sont multiples et d’ordre tendanciel. De plus, bien que les locuteurs connaissent cette possibilité, ils optent plutôt pour un placement fixe en usage. Ces faits nous ont amenée à nous demander si l’input permet à l’enfant de se construire la notion d’adjectif épithète sans avoir recours à des connaissances langagières innées. Pour y répondre, nous proposons une étude comparant les usages de trois enfants à ceux de leur famille à deux temps de leur acquisition (T1 : 3 ;8, T2 : 4 ;6). Nous étudions quatre aspects de l’usage de l’épithète (lexique, placement, combinaison avec d’autres modifieurs ou un dépendant adjectival) et nous confrontons l’adjectif aux autres modifieurs nominaux. Ces phénomènes montrent tous la même évolution. À T1, les enfants emploient la construction la plus fréquente des adultes, avec un fort degré de spécificité lexicale. À T2, d’autres constructions émergent selon leur ordre de fréquence chez les adultes. Le lexique de la construction de T1 s’est en outre élargi dans le champ de la classe sémantique des usages de T1. Les enfants montrent ainsi une sensibilité aux informations quantitatives et une abstraction graduelle des structures par analogie sémantique, qui plaident pour une construction progressive de la notion d’adjectif épithète à partir de l’input."
"Cette thèse traite de l'acquisition des consonnes par des enfants francophones monolingues. Son but est de montrer que l’utilisation des traits distinctifs et des principes qui leur sont associés (hiérarchie des traits, évitement de la marque, économie des traits) rend compte du parcours d’acquisition des consonnes en français. Le corpus de cette thèse est constitué des productions spontanées longitudinales (pendant 16 et 28 mois) de deux enfants francophones. L’analyse a dégagé deux grandes étapes dans le parcours d’acquisition des contrastes consonantiques. Chacune d’elle repose sur l’intervention d’un principe associé aux traits distinctifs. La première étape rend compte de l’acquisition isolée des contrastes opposant les consonnes, dont l’ordre est guidé par le principe de hiérarchie des traits, exprimé par leur robustesse : plus un trait est robuste, plus il sera acquis rapidement. L’acquisition d’un trait suppose également l’acquisition des deux valeurs de ce trait par l’intervention du principe d’évitement de la marque : la valeur non-marquée de chaque trait sera acquise avant la valeur marquée. La seconde étape consiste en la diffusion, à l’ensemble du système, d’un trait acquis de façon isolée. Cette diffusion est guidée par le principe d’économie des traits : plus un trait participe à l’économie du système, plus il se diffusera rapidement. Afin d’extraire de l’input de l’enfant, l’information utile nous permettant d’exprimer l’actualisation de chaque principe dans la langue, nous avons conçu des calculs de fréquence des traits. Nous avons établi un lien entre l’expression des principes de hiérarchie, d’évitement de la marque et d’économie, et ces différentes fréquences des traits dans le langage adressé à l’enfant. En appréhendant l’acquisition consonantique comme l’acquisition de contrastes au sein d’un système, nous avons modélisé le parcours d’acquisition des consonnes grâce aux traits distinctifs et à leurs principes associés, en le mettant en regard des travaux sur la structuration des inventaires sonores adultes."
"Cette recherche s’inscrit dans le champ de la didactique du FLE et de la communication médiée par ordinateur (CMO). L’étude se place dans une perspective interactionniste de l’acquisition d’une langue seconde (L2), selon laquelle l'apprentissage d'une L2 est facilité par les interactions interpersonnelles qui se produisent durant la réalisation d'une tâche. La recherche s'appuie sur le projet d'enseignement-apprentissage du FLE le « Français en 1ère ligne », qui met en relation des tuteurs en France et des apprenants américains de Berkeley dans un dispositif de visioconférence. L’objectif de l’étude est d’évaluer le potentiel acquisitionnel de ce dispositif, à travers l’analyse des séquences métalinguistiques déclenchées aux cours des interactions. Celles-ci constituent des épisodes où les interlocuteurs traitent les problèmes de code liés à l’intercompréhension et à la production langagière. En nous appuyant sur les principes de l’analyse conversationnelle d’inspiration ethnométhodologique, notre étude est empirique et principalement descriptive. La catégorisation des séquences métalinguistiques, la description du contexte situationnel d’apparition et des configurations interactionnelles, ainsi que l’analyse de la nature discursive des procédés utilisés pour solliciter l’aide du partenaire et réparer interactivement les obstacles linguistiques indiquent que les interactions vidéographiques en ligne sont susceptibles de déclencher des séquences métalinguistiques, similaires à celles produites en face-à-face. L’analyse de la multimodalité du dispositif, et plus précisément la façon dont les interlocuteurs ont recours aux différents modes de communication pour résoudre les problèmes de communication, montre les effets positifs de celle-ci sur l’apprentissage d’une L2. En effet, la multimodalité permet à l’apprenant une meilleure focalisation sur la forme et une prise de conscience plus efficace des écarts entre son interlangue et la langue cible."
"Le besoin social de l'enfant de communiquer avec son entourage entraine une grammaticalisation progressive de son langage, qui passe notamment par l'acquisition des morphèmes grammaticaux libres. Plusieurs études mentionnent et analysent la présence de formes précurseures de ces éléments, souvent appelées fillers. A partir de corpus longitudinaux de quatre enfants en interaction avec un adulte, nous nous sommes intéressées au rôle de ces formes dans l'acquisition des articles et des clitiques sujets. L'utilisation du terme « formes de transition », et non de « fillers », nous a permis de décrire des formes produites par les enfants notamment à la fin de l'acquisition des articles et des clitiques sujets. Alors qu'une majorité des études sur les fillers se focalise sur le langage de l'enfant, notre objectif est de mettre en évidence le rôle fondamental de l'interaction entre l'enfant et l'adulte dans le processus d'appropriation des articles et des clitiques sujets. Une étude de l'évolution de la production de formes de transition nous a permis de décrire des tendances générales de développement chez les enfants observés, suivant un certain nombre de variations de l'émergence jusqu'à la maîtrise complète des articles et clitiques sujets. Une analyse de l'évolution des reprises chez l'enfant et l'adulte et du déroulement de leurs échanges nous a conduite au repérage de séquences d'interaction où l'adaptation des reprises de l'adulte aux tâtonnements de l'enfant entraine une progression dans les essais et les productions de ce dernier nous permettant d'illustrer le rôle d'une interaction immédiate adaptée dans le processus d'appropriation des articles et des clitiques sujets."
"Le besoin social de l'enfant de communiquer avec son entourage entraine une grammaticalisation progressive de son langage, qui passe notamment par l'acquisition des morphèmes grammaticaux libres. Plusieurs études mentionnent et analysent la présence de formes précurseures de ces éléments, souvent appelées fillers. A partir de corpus longitudinaux de quatre enfants en interaction avec un adulte, nous nous sommes intéressées au rôle de ces formes dans l'acquisition des articles et des clitiques sujets. L'utilisation du terme « formes de transition », et non de « fillers », nous a permis de décrire des formes produites par les enfants notamment à la fin de l'acquisition des articles et des clitiques sujets. Alors qu'une majorité des études sur les fillers se focalise sur le langage de l'enfant, notre objectif est de mettre en évidence le rôle fondamental de l'interaction entre l'enfant et l'adulte dans le processus d'appropriation des articles et des clitiques sujets. Une étude de l'évolution de la production de formes de transition nous a permis de décrire des tendances générales de développement chez les enfants observés, suivant un certain nombre de variations de l'émergence jusqu'à la maîtrise complète des articles et clitiques sujets. Une analyse de l'évolution des reprises chez l'enfant et l'adulte et du déroulement de leurs échanges nous a conduite au repérage de séquences d'interaction où l'adaptation des reprises de l'adulte aux tâtonnements de l'enfant entraine une progression dans les essais et les productions de ce dernier nous permettant d'illustrer le rôle d'une interaction immédiate adaptée dans le processus d'appropriation des articles et des clitiques sujets."
"Pendant l'acquisition, l’enfant francophone reçoit comme input une langue orale où les frontières entre les mots sont masquées à cause de trois phénomènes de resyllabation très communs : la liaison (ex. les ours [lezuʁs]), l’élision (ex. l'avion [la.vjɔ̃]) et l’enchaînement (ex. une araignée [y.na.ʁɛ.ɲe]). Ces phénomènes sont à l'origine de l'apparition de mauvaises segmentations dans les productions des enfants à partir de l'âge de 2 ans, classifiées sous les noms de « remplacements » ou « consonnes erronées » (ex. de(s)[n]éléphants [de.ne.le.fɑ̃] pour des[z]éléphants [de.ze.le.fɑ̃])  et de « omissions » ou « non-réalisations » (u(n)[Ø]avion [ɛ̃.a.vjɔ̃] pour un[n]avion [ɛ.na.vjɔ̃]). Les études développementales (longitudinales ou transversales) observent une diminution de ces erreurs entre 4 et 5 ans. Si dans la langue orale, les phénomènes de resyllabation causent un non-alignement entre les frontières syllabiques et les frontières lexicales, dans la langue écrite, les frontières lexicales des mots sont délimitées par des marques graphiques (&lt;les ours&gt;, &lt;une ambulance&gt;, &lt;l'éléphant&gt;). Au moyen d'une étude longitudinale conduite sur 43 enfants francophones à partir du CP (6;3) jusqu'au CE1 (7;6), nous montrons que l’apprentissage de l'écriture et de la lecture, dénommés literacy, aide les enfants à fixer les formes lexicales et à mieux produire à l'oral et que cette variable influence aussi le traitement cognitif des séquences resyllabifiées. À partir de ces résultats, nous proposons également un modèle phonologique pour l'acquisition de la liaison après 5 ans qui tient compte des résultats phonétiques enregistrés et de l'apprentissage de la langue écrite."
"L’objectif principal de cette recherche est d’étudier la façon dont le jeune enfant acquiert l’usage référentiel des syntagmes nominaux et des pronoms dans les dialogues avec sa mère. La question qui se pose est donc celle de déterminer si les valeurs pragmatiques de ces expressions référentielles arrivent après l’acquisition de leurs formes grammaticales ou au même moment ? Les analyses de nos suivis longitudinaux, de trois enfants francophones âgés de 1;11 à 3 ans, montrent une acquisition graduelle des catégories des déterminants du nom impliquant des phénomènes précurseurs, tels que l’utilisation des « fillers ». Nous avons relevé aussi une certaine capacité du jeune enfant à introduire, à maintenir et à réintroduire les référents avec les expressions référentielles appropriées. Ces résultats suggèrent une acquisition précoce de la valeur référentielle, en français, aussi bien pour les syntagmes nominaux que pour les pronoms."
"Notre thèse, « récit autoritaire, thème de la pureté et place du lecteur dans Yūkoku (Patriotisme) et Honba (Chevaux échappés) de Mishima Yukio » interroge les rapports entre littérature et idéologie dans deux textes qui sont parmi les plus controversés de l’écrivain Mishima : la nouvelle Yūkoku, qui est paru pour la première fois en janvier 1961, et Honba, le second volume de la tétralogie Hōjō no umi (La mer de la fertilité, 1965-1970) publié d’abord en feuilleton entre février 1967 et août 1968 puis en un seul volume en février 1969. La première partie de notre travail est consacrée à une lecture théorique de Yūkoku et de Honba sous l’angle du « récit autoritaire ». Mettant en scène des héros mythiques dévoués à l’empereur, opposant des personnages purs à des personnages impurs, les deux textes sur lesquels nous nous sommes penché correspondent schématiquement au genre du récit idéologique tel qu’il a notamment été décrit par Susan Rubin Suleiman dans Le roman à thèse ou l’autorité fictive (1983). Nombreux sont d’ailleurs ceux qui, au Japon comme en occident, ont fortement critiqué la dimension partisane (sinon sectaire) de ces récits. Dans la seconde et troisième parties de notre travail, consacrées respectivement à Yūkoku et à Honba, nous avons montré que ces deux textes sont plus complexes qu’une lecture cursive le laisse penser et qu’ils offrent des réponses originales au défi propre au récit à thèse (ou récit autoritaire) qui consiste à concilier l’idéologie (qui implique la monosémie, le manichéisme, la redondance) avec la littérature (qui implique la polysémie et l’ambiguïté). Le recours singulier et retors aux stéréotypes, les thèmes du nihilisme et du simulacre ou encore la complexité des procédés rhétoriques et manipulatoires présents dans ces textes offrent de nouveaux éclairages et champs de réflexion aussi bien dans le domaine de la théorie littéraire que dans celui des études sur Mishima."
"La Deuxième Guerre mondiale fut au Japon l’occasion d’une production massive de récits de guerre, aujourd’hui largement oubliée. Ces textes sont pris entre l’injonction faite aux écrivains de participer à l’effort national, et l’idée reçue selon laquelle ceux-ci ne peuvent saisir la réalité de la guerre. Cette thèse s’attache à démontrer que c’est dans la négociation au sein des textes de ce paradoxe que le monde littéraire japonais conçut et reconnut sa littérature de guerre. Le plan distingue trois moments successifs, afin de refléter à la fois les modalités changeantes de l’engagement des écrivains dans la guerre, et les différentes écritures qui en rendirent compte. La première partie traite de la première année du conflit, durant laquelle les médias japonais employèrent les écrivains comme envoyés spéciaux sur le front chinois ; leurs reportages montrent la quête d’une valeur propre de l’expérience des écrivains. La deuxième partie (1938-1941) se concentre sur le succès phénoménal de la figure du « soldat-écrivain », et ses conséquences sur l’écriture de la guerre. La publication du journal du caporal d’infanterie et lauréat du prix Akutagawa Hino Ashihei parut offrir un modèle de purification de la littérature par le combat qui disqualifiait de fait les écrivains institutionnalisés. La troisième et dernière partie aborde la « réquisition des lettrés », au cours de laquelle l’armée contraignit près d’une centaine d’écrivains à partir dans les nouvelles colonies japonaises du Pacifique. Les grands succès critiques issus de ce dispositif inédit de coercition sont marqués par une volonté ostensible de faire littérature à travers la guerre."
"Cette thèse porte sur la notion de distance causale dans la représentation mentale du texte lu (hypothèse du modèle de situation). J'ai d'abord étudié dans la littérature, notamment philosophique, comment on définissait la relation de causalité "" dans les choses "". Une telle définition semblant hors d'atteinte, j'ai élaboré des définitions opérationnelles de la distance causale, à la fois dans la réalité et dans le modèle de situation. J'ai conduit deux expériences sur des chaînes causales (i. E. Des séquences de phrases dans lesquelles chacune décrit la conséquence de la précédente) partielles issues de textes de vulgarisation, recueillant des jugements de plausibilité sur les couples cause-conséquence présentés. Il s'avère que la distance causale mentale (plausibilité) est d'autant moindre que le nombre d'intermédiaires sautés (approximation de la distance causale réelle) est important. On ne trouve pas d'effet du rang de lecture dans la plausibilité jugée. Par ailleurs, la familiarité du participant avec le thème abordé augmente la plausibilité jugée. Il est présenté une série de descripteurs du temps, de l'espace, et des protagonistes, qui permet de qualifier la relation entre les événements décrits par deux phrases plus finement que les descripteurs du modèle d'indexation multiple de Zwaan. Ces descripteurs ont été évalués pour l'ensemble des couples analysés, et ils sont prédicteurs (à 41 %) de la plausibilité jugée. Par ailleurs, les descripteurs que j'ai identifiés qui marquent les relations de causalité typiques ne sont pas prédicteurs. La causalité est donc une dimension à part entière du modèle de situation, mais elle peut être en grande partie ramenée aux autres dimensions de la situation, que sont le temps, l'espace, et les protagonistes. Nous suggérons que ces données situationnelles peuvent fournir la base d'une décision "" fruste "" pour entreprendre ou non une inférence causale lors de la lecture d'un texte. "
"Cette thèse vise à contribuer à l’étude de la fonction de régulation dans les domainesspécialisés en contexte anglophone (Petit, 2002a, 2004, 2010) à travers l’analyse des professionsà accès régulé au Royaume-Uni.La première partie présente plusieurs points de repère généraux servant à cadrer l’ensemble denotre étude et à éclairer le fonctionnement des domaines spécialisés. Nous définissonspremièrement les notions centrales de domaine et de discours spécialisés, avant d’aborder lanotion de régulation. Les discours sur la régulation et les discours contribuant à la régulation sontensuite analysés : nous en construisons une cartographie générale visant à mettre en lumière leurscaractéristiques stylistiques et rhétoriques. Nous présentons enfin la notion de profession, qui faitl’objet d’une acception différente en anglais et en français, avant de montrer les spécificités desprofessions anglophones à accès régulé.Dans la seconde partie, nous nous employons à caractériser la fonction de régulation quis’applique aux domaines de la santé, du droit et de l’ingénierie au Royaume-Uni, après avoirdémontré qu’ils répondent aux critères de définition des domaines spécialisés. Nous yenvisageons ainsi le fonctionnement général de la régulation par le biais de ses acteurs et de sesprincipaux dispositifs. Nous souhaitons montrer qu’il existe non seulement des points deconvergence dans les domaines examinés, mais aussi des éléments qui relèvent spécifiquement dechacun d’entre eux. L’étude de la fonction de régulation doit nous permettre d’éclairer lefonctionnement général et l’identité des domaines spécialisés."
"S'affichant comme un "" classique contemporain "", Howard Barker reste une voix marginale dans le théâtre anglais. Contre la tradition anglaise de réalisme social et la tendance-nihiliste du mouvement "" In-Yer-Face)), le "" théâtre de la Catastrophe "" propose une nouvelle esthétique de la barbarie. L'univers dramatique exploite la puissance suggestive du paradigme charnel tout en résistant à la nouvelle doxa du corps omniprésent dans la société et les arts vivants. Déjouant l'attente d'un public en quête de message, l'auteur transgresse les limites de l'intimité, exhibant le laurnent viscéral de la passion en dehors de tout jugement de valeur moral. La vision chaotique du corps soufiant dans le monde post-éthique de l'après-Shoah est mise en abArne dans le bouleversement formel des pièces. Après l'état des lieux du corps mutilé, l'analyse s'attache à l'anatomie envisagée à la fois comme transgression de la chair intime et comme quête épistémologique et ontologique de l'être. La compulsion de voir l'intérieur du corps humain inscrit le regard dans une réflexion métathéâtrale sur le spectateur, soulevant la question éthique de l'Esthétique visuelle. Le passage du texte à la scène est pris dans une dialectique entre l'exhibition du corps et sa dissimulation, entre la révélation et le secret. La production récente plaide en faveur d'une "" dé-monstration "" du corps au profit de la voix et du texte mis en tension avec l'image du corps. Comme l'aporie tend vers le silence, l'esthétique transgressive tend vers la sublimation du corps"
"Dès la deuxième moitié du XIXe siècle, nombreux sont les Italiens qui ont immigré dans le département du Var, géographiquement proche de la péninsule. Pourtant, le Var n’a pas suscité le même intérêt chez les historiens de l’immigration que les départements limitrophes des Bouches-du-Rhône et des Alpes-Maritimes. Ce constat nous a menée à l’étude du phénomène migratoire transalpin dans le Var. Majoritairement élaborée à partir de sources de première main qui ont nécessité un important travail dans les Archives Départementales, cette thèse est caractéristique de la présence italienne dans le Var à la fois d’un point de vue démographique, socio-économique et mémoriel. En d’autres termes, elle révèle l’ampleur de l’exode italien dans le département, le profil des immigrés et leur répartition géographique sur le territoire. Ce travail montre également l’impact de l’arrivée massive des travailleurs transalpins sur l’économie varoise et définit les secteurs d’activités dans lesquels ils sont majoritairement embauchés. Enfin, il s’intéresse aux aspects socioculturels de l’immigration, traités notamment à l’aide de la reconstitution de la mémoire par des descendants d’Italiens établis dans le département du Var qui racontent l’histoire de leurs ancêtres. Il étudie alors le parcours migratoire des Transalpins du Var de manière individuelle et tente d’échapper aux clichés, notamment concernant le déracinement, l’adaptation, la discrimination ou encore la transmission des origines italiennes. Construite selon une démarche positiviste et constructive, cette étude prend en compte différents types de sources qui se complètent et qui donnent accès à l’immigration italienne de la manière la plus réaliste."
"L’objectif de cette thèse est de mettre en évidence le fonctionnement des différents emplois marqués par le potentiel et le conditionnel à partir d’une valeur en langue unique de chacune de ces formes verbales, dans une perspective contrastive entre le serbe et le français. La première partie interroge les notions et les théories qui sous-tendent toute recherche sur une forme verbale participant à la définition du potentiel et du conditionnel et pointant les convergences et les divergences entre ces deux formes verbales. Dans la deuxième partie, on se propose de déterminer et d’analyser les emplois modaux et temporels du potentiel et du conditionnel inscrits dans les cadres théoriques définissant la valeur unique de ces formes verbales et de proposer une nouvelle approche du traitement des formes en question. La troisième partie vise à saisir et à expliciter les équivalents sémantiques du conditionnel en serbe et du potentiel en français, dans le but de faire ressortir les difficultés possibles dans la compréhension de ces deux formes verbales et ainsi participer à l’avancement de la didactique franco-serbe."
"Cette recherche s'intéresse à la possibilité d'établir des points de comparaison entre le prélinguistique et le linguistique dans la période des premiers mots. Le constat d'un flou régnant autour des notions de mot et de proto-mot nous a fait considérer différentes approches : historique, épistémologique et expérimentale. L'apport de l'approche historique est essentiel pour cerner la problématique et considérer la façon dont parler est envisagé par une société et une époque. Cettepartie nous permet de mettre en avant deux éléments : la question de l'émergence de la parole implique la notion de représentation sociale, et l'émergence de la parole, aujourd'hui, se situe durant la période des premiers mots. L'analyse de cette période nous conduit à une partie épistémologique permettant de définir le type d'unités caractéristiques de cette période : les proto-mots et les mots. Une fois nos unités identifiées, nous effectuons une analyse longitudinale de quatre enfants, de un an à deux ans. Nous avons d'abord identifié un phénomène de substitution des mots aux proto-mots. Ensuite, nous avons observé les deux éléments communs à ces productions : la prosodie et la phonologie. Il découle de notre analyse que la prosodie fournit un cadre commun assurant la transition entre les proto-mots et les mots, et que la phonologie est le domaine où s'observent les différences : les mots sont le lieu du développement des structures phonologiques complexes, contrairement aux proto-mots. Nous avons pu considérer que parler, c'était privilégier les motscomme support de communication verbale, par rapport aux proto-mots, et que cette particularité est l'objet du développement phonologique."
"Dans cette thèse, le sujet que nous avons souhaité traiter est celui de la représentation et des transfigurations de la ville étrangère dans l’écriture française. Nous avons ainsi choisi les œuvres de Pierre Loti, Victor Segalen, Pierre-Jean Remy et Suzanne Bernard, afin de pouvoir expliquer le sujet à l’aide d’exemples concrets, c’est-à-dire en analysant l’image de la ville de Pékin dans les œuvres françaises du XXe siècle. Au cours de cette étude, nous abordons en profondeur l'image de Pékin et en particulier son évolution historique chez les auteurs des différentes périodes que nous avons présentées. Nous étudions cette évolution de l’image de Pékin à partir de trois dimensions. La première dimension est celle de l'histoire citadine, ainsi que celle de sa présence dans le texte littéraire et de son influence sur la représentation. Il s'agit d’une approche plutôt géocritique qui examine les relations entre les espaces humains et la littérature. La deuxième dimension est celle du Pékin des signes. Nous étudierons les textes dans une optique imagologique, en nous focalisant sur la manière dont l’écrivain transcrit le réel, ainsi que sur la représentation de l’objet d’étude. Enfin, la troisième dimension porte sur l'évolution des formes et de l’écriture romanesques."
"Cette thèse de doctorat s’articule autour de trois axes. Elle a trait d’abord à la configuration de la sexualité féminine dans l’œuvre des Rougon-Macquart et dans son adaptation cinématographique. La recherche est ainsi centrée sur la représentation du corps féminin et de sa métamorphose dans l’œuvre romanesque zolienne ainsi que dans l’œuvre filmique correspondante. Quant au deuxième axe de recherche, il se rapporte à l’étude des photogrammes, des lexies au niveau de l’incipit et de l’excipit des romans zoliens et à partir de l’ouverture et du dénouement des adaptations qui en ont été faites. Les divergences entre les romans et leur mise en scène interrogent par ailleurs la question de la fidélité du cinéma à la littérature dont il s’inspire, qui reste jusqu’au jour d’aujourd’hui une question assez problématique. Une analyse des seuils filmiques et romanesques a été jugée ainsi fort utiles. Ces seuils s’avèrent un espace où le sens de la créativité et le don artistique du concepteur de l’œuvre filmique ou romanesque voient le jour. Au terme de notre recherche, nous avons constaté que la femme zolienne évolue dans un milieu où interfèrent le réel, l’imaginaire et le symbolique. Et c’est à à travers son rapport avec les lieux et les objets que cette femme accède au rang de figure. 	La métaphore animalière constitue ainsi l’essence même de la figuralité zolienne qui met en relief ces corps féminins et les dotent d’une présence mythologique. Finalement le naturalisme zolien est-il d’une veine expressionniste"
"Cette étude est consacrée à la potentielle part superstitieuse immanente aux contes fantastiques français du XIXe siècle. Au sein de cette forme concise du récit, nous cernons l’impact dégagé par la collision du fantastique et de la superstition, ces deux ennemis de la raison, témoins d’une époque où l’imaginaire est à la recherche d’un nouveau souffle littéraire. Nous revenons sur les origines de la rencontre de ces deux notions en faisant le point sur leurs étymologies et histoires respectives, puis mettons en exergue leurs assonances narratives. Le second temps de notre analyse s’articule autour des auteurs précurseurs, initiateurs et romantiques allant de J. Cazotte à P. Mérimée. Notre troisième partie est consacrée aux œuvres phares de la seconde moitié du siècle, qui, sous l’impulsion du très remarqué E. A. Poe et de quelques auteurs réalistes jugés mineurs, profitent d’un nouvel imaginaire s’achevant avec le décadentisme de J. Lorrain. Ces recherches permettent de constater la présence, la nécessité et l’évolution de la croyance dans un genre tributaire d’une verve particulièrement réceptive au désenchantement causé par une réalité exécrée. Nous observons que fantastique et superstition se situent conjointement à la croisée du monde ordinaire et d’un au-delà alternatif paradoxalement anxiogène et salvateur, reflet de la sensibilité des fantastiqueurs qu’ils retranscrivent au travers d’une pensée de plus en plus macabre au fil du siècle, folklore traditionnel puis pathologies psychiatriques à l’appui."
"Le paysage renvoie d’abord à un genre pictural qui a pour objet principal la nature. En littérature, il désigne la représentation d’un pays par le biais de l’écriture. Le paysage, chez les Romantiques, est le lieu de l’expansion du sujet dans le monde. En phase avec les courants positivistes et matérialistes de l’époque, les réalistes considèrent, quant à eux, le paysage comme une représentation fidèle des choses. Pour l’école symboliste, en revanche, le paysage existe exclusivement à l’intérieur de l’esprit et ne fonctionne que comme un miroir de l’âme. En peinture, les Impressionnistes essaient de capturer en un instant les effets de lumière tels qu’ils se reflètent sur leurs yeux. Héritier des Romantiques et des Réalistes, contemporain des Symbolistes et des Impressionnistes, Proust a dû être sensible à la polyvalence du paysage. Le paysage constitue bien un motif-clef pour comprendre une esthétique qui évolue au fur et à mesure de la formation de l’écrivain. Des écrits de jeunesse à la Recherche du temps perdu, nous pouvons en effet entrevoir que le statut du paysage se complexifie, se transforme et se réforme, soit à travers ses expériences de voyage, soit à travers les rencontres avec artistes, esthètes et poètes. Notre propos est ici de mettre en valeur les tâtonnements de Proust entre le paysage intérieur et le paysage extérieur et d’associer cette dialectique au thème principal de son œuvre ultime. Dans À la recherche du temps perdu, le paysage sert de clef à la vocation littéraire qui détermine la structure romanesque. Proust y présente la saisie du paysage par le héros et, selon ce biais, réussit à rendre compte de la totalité de son cheminement perceptif."
"Cette thèse étudie Germinal et Au Bonheur des dames d'Émile Zola sous l'angle de l'histoire économique, de l'économie industrielle et du marketing. Elle cherche à déterminer ce que ces deux romans nous apprennent sur le fonctionnement des entreprises de la seconde moitié du XIXe siècle, et comment ils préfigurent l'actualité économique de la fin du XXe et celle du début du XXIe siècle. Les entreprises fictives de Zola sont non seulement représentatives des firmes réelles de l'époque, mais de plus elles rappellent certaines caractéristiques et stratégies de nos entreprises contemporaines. Par ses talents, l'extrême précision de sa méthode de recherche, son approche résolument différente de celle d'un historien de l'économie et son étonnante modernité en ce début du XXIe siècle, Zola rend la lecture de ces deux œuvres essentielle aux historiens de l'économie et aux économistes. La comparaison détaillée entre les entreprises fictives de ces romans et les réalités de l'industrie houillère et du commerce de détail de cette époque témoigne de leur véracité historique. Cette étude vise aussi à établir un parallèle entre les entreprises fictives de Zola et celles d'aujourd'hui en s'appuyant sur leurs caractéristiques et pratiques respectives en termes d'économie industrielle et de marketing. Enfin, cette thèse tente de discerner ce qui, dans le discours de beaucoup d'économistes contemporains sous-entend que l'origine des faits et pratiques économiques étudiés ici ne date que de quelques décennies."
"Le mot « intime » en français suggère à la fois la convivialité au sein du cercle familial et la conscience intérieure de l’individu. Cette dualité essentielle de l’« intime », qui attire de nombreux écrivains français depuis des siècles, englobe un large éventail de thématiques littéraires, caractérisées par deux courants : la représentation de la vie familiale et les écrits autobiographiques. En règle générale, l’esthétique du naturalisme établie par Zola est considérée comme indifférente à l’égard de la littérature intime, développée par les écrivains romantiques. Cependant, certains de ses romans présentent les caractéristiques de l’écrit de l’intime du XIXe siècle. Dans cette étude, nous nous attacherons à établir le lien intérieur entre La Joie de vivre (1884), L’Oeuvre (1886) et Le Docteur Pascal (1893), trois romans exceptionnellement chargés d’éléments autobiographiques dans la série des Rougon-Macquart. L’intrigue de ces œuvres se déroule au sein du foyer et se concentre sur la psychologie des protagonistes, qui pourraient être définis comme alter ego de l’auteur. Dans La Joie de vivre, Zola projette son angoisse personnelle sur Lazare, jeune pessimiste souffrant de névrose. Dans L’OEuvre, l’auteur exprime sa vision esthétique à travers la création douloureuse du peintre Claude. Dans Le Docteur Pascal, véritable synthèse de la série, Zola manifeste enfin sa croyance optimiste à la vie à travers Pascal, son porte-parole. Le discours de l’« intime » chez Zola, aspect essentiel mais pourtant négligé de son œuvre romanesque, montre ainsi une mise en pratique du roman psychologique que l’auteur semble pourtant vouloir rejeter dans ses écrits « naturaliste »."
"Le naturalisme prétendant inclure tous les aspects de la vie, la question de la monstruosité omniprésente dans l’œuvre de Zola peut se traiter sous l’approche du monstre en tant qu’être exceptionnel comme sous celle du monstrueux applicable à chaque nuance de physiologie, de caractère, de comportement ou de sensibilité. La présence des monstres chez l’auteur est concurrencée par son usage plus général du monstrueux lui permettant de concilier une poétique de l’ordinaire et un objet narratif qui ne l’est pas pour tout dire de la complexité de l’existence. Si le monstre désigne d’abord l’être biologique contrefait, l’influence du milieu et de l’hérédité conditionne son apparition : face à différents règnes naturels monstrueux l’homme est menacé de succomber ou de le devenir à son tour ; les anomalies physiques se transmettent d’un parent à son descendant mais même guettent n’importe qui à tout âge. L’œuvre de Zola met ainsi en lumière les aveux des corps mais exprime déjà un changement de regard porté sur les malheureux affublés de tares et leurs juges improvisés. Puis, dans une lecture morale, la quasi-totalité des personnages est susceptible d’être le monstre d’un autre tant c’est là un concept peignant les angoisses et les méfiances inhérentes aux rapports humains, à moins de cibler des mécanismes pernicieux comme ceux de bêtise ou d’hypocrisie pour montrer que n’est pas toujours monstrueux celui que l’on croit ; la mythologie zolienne où monstres et monstrueux occupent un rôle central permet à ce titre de reprendre des thématiques ancestrales et de les adapter au monde contemporain. Approprié par l’écrivain, le monstrueux en régime zolien devient alors un véritable sujet esthétique. Le plus grand monstre aux yeux de qui peine à créer, c’est en définitive l’œuvre d’art elle-même qu’il faut maîtriser par un labeur patient : c’est l’œuvre problématique, trop exigeante, et le monstrueux qualifie ce qu’on rejette en elle comme le laid, l’obscène, le mensonger. Zola en a été lui-même la victime, qu’il s’agisse de ses textes ou de sa propre personne déformés par des parodies, des caricatures ou des attaques ad hominem."
"Le thème de la guerre civile au Nigéria de 1967 à 1970, aussi appelée guerre du Biafra reste un thème majeur de la littérature nigériane. Les évènements qui ont amené au conflit au lendemain de l’indépendance du pays montrent une période post-coloniale encore marquée par les maux de la construction nationale des anciennes colonies que sont le régionalisme, la religion et le problème ethnique. La fin du conflit en 1970 inaugure une ère de mutation des problèmes d’avant la guerre qui perdurent avec la succession des différents régimes au pouvoir. De plus, le conflit devient un sujet tabou à effacer des mémoires autant que de la mémoire collective nigeriane.Après la première vague des écrivains à majorité Igbo qui ont écrit sur le conflit, tels que Chukwuemeka Ike avec Sunset at Dawn (1979), Buchi Emecheta (1983), Chimamanda Ngozi Adichie reprend le thème de cette guerre sans apologie. Cette nouvelle façon d’écrire le sujet de la guerre du Biafra se veut thérapeutique et réconciliatrice.Ce travail analyse le traitement de la guerre du Biafra à travers le prisme de la Déesse Mammy Water, divinité de la cosmologie Igbo. Chimamanda Ngozi Adichie appartient à la communauté Igbo."
"Les périphrases verbales hésitent entre lexique et grammaire. Nous avons choisi d'analyser celles construites sur ""aller"", ""venir"" et ""être en train de"" sous un angle diachronique, de l'origine à nos jours. Ainsi, divers thèmes seront abordés : la question de la grammaticalisation, le choix entre auxiliaire et semi-auxiliaire, l'affaiblissement sémantique, la question de l'auxiliarisation...Les formes prépositionnelles sont étudiées, avec un souci particulier accordé au rôle des prépostitions en question. Nous interrogerons également le statut de ces formes verbales par rapport au système des temps, et nous verrons dans quelle mesure elles sont en concurrence avec certains de ces temps. Par ailleurs, nous nous demanderons si ces périphrases sont à même d'intégrer le système verbal français et, le cas échéant, si elles peuvent acquérir le statut de temps à part entière."
"L’incursion de l’Islam en Afrique subsaharienne à partir du IXe siècle, s’est opérée via le commerce transsaharien entre les peuples d’Afrique du Nord et ceux du Sahel. Ce contact entretenu par les caravanes commerciales entre les deux peuples a engendré l’islamisation progressive de la population hausaphone. Sous l’influence de l’arabe, plusieurs vocables sont introduits dans le lexique du hausa. Cet effet islamique s’accompagne d’une révolution dans la production de la littérature arabe-ajami. Grâce à l’adaptation de l’écriture ajami, Nana Asma’u, une polyglotte de renommée écrit au 18e siècle, plusieurs œuvres poétiques dont la plupart sont en langues - hausa, fulfulde et arabe. Sur la base de ces observations, cette thèse se propose d’analyser les emprunts lexicaux arabes dans les œuvres poétiques de l’auteur, et leur intégration dans la langue hausa. Sur le plan méthodologique, notre travail de recherche s’appuie sur la combinaison de deux méthodes : linguistique et statistique ; ce qui nous a permis d’analyser tous les phénomènes afférant au métissage linguistique et culturel dans les œuvre de Nana Asma’u. Notre corpus comprend 15 œuvres poétiques que nous avons lemmatisées en préalable aux calculs statistiques à l’aide du logiciel Excel. Les principaux résultats obtenus sur les formes graphiques, montrent une fréquence d’utilisation très élevée des  emprunts arabes. L’association de l’analyse linguistique et des traitements informatiques, nous a permis ainsi de confirmer, de façon formelle et impartiale, que la plupart des emprunts les plus fréquents relèvent de domaines religieux, et donc liés aux lexiques de situation."
"Le cinéma mettant en scène des anglais d'origines indienne ou pakistanaise, se déroulant sur le territoire britannique et traitant de relations avec les habitants qu'ils soient anglais dits de souche, anglais issus de l'immigration ou de familles métissées est appelé British-Asian cinema. Quelle image moderne de la britannicité les films British-Asians propagent-ils? L'identité anglaise n'est pas liée à la couleur de la peau ou aux origines ethniques mais au sentiment d'être anglais et de partager une culture commune. Beaucoup de personnes issues de l'immigration se disent aujourd'hui anglaises comme cela a pu être expliqué dans le très surprenant documentaire ""100% English"". Ces diverses représentations transparaissent dans les médias et de façon claire et accessible dans les films. Le cinéma agit comme un moyen  de propager dans le monde entier une image de la britannicité. C'est dans ce contexte de redéfinition identitaire britannique que le gouvernement de Tony Blair a misé sur le cinéma britannique et son développement dans toute sa diversité. Nous pouvons nous interroger sur ce qu'est cette représentation britannique, mais aussi anglaise, vu sous cet angle particulier du mélange culturel au cinéma. L'intégration, réussie ou non, les mariages forcés, la religion, les stéréotypes culturels britanniques et Asians sont autant d'obstacles à franchir pour affirmer une identité britannique. Certains anglais ne savent plus qui ils sont réellement, on en vient à faire des tests ADN pour évaluer son niveau d'anglicité et toute légitimité à être anglais. Il est étonnant d'observer qu'à l'inverse, ces nouveaux britanniques issus de parents indiens ou pakistanais, affichent souvent une identité britannique et anglaise claire, peut être même exacerbée et mieux définie."
"Le cinéma mettant en scène des anglais d'origines indienne ou pakistanaise, se déroulant sur le territoire britannique et traitant de relations avec les habitants qu'ils soient anglais dits de souche, anglais issus de l'immigration ou de familles métissées est appelé British-Asian cinema. Quelle image moderne de la britannicité les films British-Asians propagent-ils? L'identité anglaise n'est pas liée à la couleur de la peau ou aux origines ethniques mais au sentiment d'être anglais et de partager une culture commune. Beaucoup de personnes issues de l'immigration se disent aujourd'hui anglaises comme cela a pu être expliqué dans le très surprenant documentaire ""100% English"". Ces diverses représentations transparaissent dans les médias et de façon claire et accessible dans les films. Le cinéma agit comme un moyen  de propager dans le monde entier une image de la britannicité. C'est dans ce contexte de redéfinition identitaire britannique que le gouvernement de Tony Blair a misé sur le cinéma britannique et son développement dans toute sa diversité. Nous pouvons nous interroger sur ce qu'est cette représentation britannique, mais aussi anglaise, vu sous cet angle particulier du mélange culturel au cinéma. L'intégration, réussie ou non, les mariages forcés, la religion, les stéréotypes culturels britanniques et Asians sont autant d'obstacles à franchir pour affirmer une identité britannique. Certains anglais ne savent plus qui ils sont réellement, on en vient à faire des tests ADN pour évaluer son niveau d'anglicité et toute légitimité à être anglais. Il est étonnant d'observer qu'à l'inverse, ces nouveaux britanniques issus de parents indiens ou pakistanais, affichent souvent une identité britannique et anglaise claire, peut être même exacerbée et mieux définie."
"Comment raconter le nazisme aux enfants ? En particulier comment trois auteurs de littérature de jeunesse racontent-ils la guerre ? Chacun des six romans a ses particularités liées à son auteur et à la perception nationale de l'histoire européenne. Les romans de Joseph Joffo se passent en France sous l'occupation allemande et le régime de Vichy ; ceux de Judith Kerr présentent l'exil d'une famille juive allemande en Suisse, en France puis en Angleterre ; ceux de Hans Peter Richter racontent l'ascension du nazisme en Allemagne. La dureté de la Deuxième Guerre Mondiale est rendue supportable par l'instinct de survie des héros : enfants comme tous les autres ils sortent vivants des difficultés et des dangers qu'ils croisent. Ces romans ont à la fois un rôle de mémoire collective et de préparation à la vie."
"Cette thèse est une investigation de la structure syntaxique et de l'interprétation modale des phrases impliquant le modal dénominal de nécessité behar  ‘devoir, falloir, avoir besoin’ et un complément infinitif. La thèse analyse le statut syntaxique des compléments non finis du verbe modal denominal behar en examinant leur interaction avec des phénomènes syntaxiques sensibles à des conditions structurelles et de localité diverses, et conclut que les compléments d’infinitif de behar peuvent correspondre à différentes structures sous-jacentes. Le type d'infinitif le plus complexe du point de vue structurel est un infinitif non-restructurant qui projette une architecture de phrase complète (c.-à-d. une CP), et le plus petit est un infinitif réduit de restructuration qui projette une structure de phrase de niveau vP. Il y a des preuves pour l'existence des types intermédiaires projetant jusqu'au domaine flexionnel (IP / TP). D'autre part, la thèse examine les propriétés thématiques et de portée des sujets dans chacun des différents types structurels et l'interprétation modale à laquelle elles donnent cours. Sur la base de cette analyse, la thèse soutient que l'interprétation modale n'est déterminée par aucun facteur en particulier (la présence de la restructuration, le statut référentiel du sujet et sa portée relative vis-à-vis du prédicat modal, parmi d'autres fréquemment mentionnés), mais dépend de l'effet cumulatif de plusieurs facteurs travaillant ensemble. La thèse montre également la nécessité d'adopter une vision plus fine de la modalité radicale (root modality), qui permet une association plus simple entre structures syntaxiques et significations modales."
"Ce travail de recherche traite de la mise en scène du conflit entre raison et irrationalité qui se produit dans les romans et essais de l'écrivain argentin Ernesto Sábato (1911-2011), du point de vue de la formation, de la consolidation et de la synthèse apparente de ladite confrontation symbolique.  Notre objectif est principalement d'examiner la représentation de ce conflit, dans le cadre duquel ses particularités seront analysées, ainsi que la relation qu'il établit avec des thèmes tels que la dichotomie entre connaissance scientifique et création artistique, la représentation littéraire de l'irrationnel et l’expérimentation avec les genres du roman et de l’essai que l'auteur a entreprise tout au long de sa carrière littéraire.   Dans ce contexte, notre attention se porte particulièrement sur les trois romans de l'auteur El Túnel (Le Tunnel) (1948), Sobre Héroes y Tumbas (Alejandra) (1961) et Abbadón el exterminador (L’ange des ténèbres) (1973), tout comme sur ses quatre principaux essais, Uno y el universo (Un et l’univers) (1945), Hombres y engranajes (Hommes et engrenages) (1951), Heterodoxia (Hétérodoxie) (1953) et El escritor y sus fantasmas (L’écrivain et la catastrophe) (1963).    Cette étude sera réalisée à travers les connexions et les liens établis entre les textes en question à partir du thème commun de la mise en scène du conflit entre raison et irrationalité, en réfléchissant aux manières particulières dont chacun d’entre eux, dans son propre discours et par rapport aux autres, génère un fil conducteur qui les relie et les unifie sous une même unité thématique.   Cette analyse nous permettra d'établir que la représentation symbolique du conflit entre raison et irrationalité dans les romans et essais d'Ernesto Sábato constitue la base de son travail littéraire.Pour cette raison, il a été pertinent de réfléchir aux thèmes susmentionnés, traités dans la perspective de celui qui était considéré comme l'un des écrivains latino-américains les plus importants et les plus représentatifs de la seconde moitié du XXe siècle."
"Vincenzo Rabito (1899-1981), Sicilien jamais scolarisé, fut l’auteur de deux immenses tapuscrits autobiographiques qui présentent une extraordinaire traversée du XXe siècle italien vu par un membre des classes les plus défavorisées. Dans son écriture qui mêle le sicilien et l’italien, les mots, dont la graphie calque la prononciation, sont séparés par des signes de ponctuation, et les échos de la tradition orale se font sentir dans le propos fortement digressif qui entremêle la vie vécue et la vie imaginée. Notre thèse prend pour objet d’analyse le second tapuscrit en vue d’en proposer une traduction en français. Par le biais d’une réflexion qui a pour fil rouge le rapport à l’altérité linguistique, la recherche se déroule en trois étapes successives. Dans la première, à partir d’une mise en contexte de la vie de l’auteur, de sa langue et de son œuvre, on construit une réflexion sur la « littérature brute », les modalités de sa publication et de sa réception tant en Italie qu’en France, pays caractérisé par un rapport très normatif à la langue. La deuxième étape, tout entière dédiée au texte de Rabito, analyse la langue de l’auteur, ainsi que la structuration et les procédés stylistiques de sa narration. À partir d’une réflexion à propos des dichotomies à l’œuvre dans la pensée de la traduction, la dernière étape se fonde sur les notions d’hybridité et de déplacement pour construire la traduction de Rabito, entreprise subjective à la recherche d’un équilibre entre les spécificités du texte source et l’exigence de lisibilité imposée par la perspective d’une publication. Elle se termine avec une vingtaine de pages traduites extraites du tapuscrit étudié, envisagées comme préalable à une publication future."
"The Chronicles of Narnia (1950-1956) est un célèbre recueil de sept romans, traditionnellement reconnus comme des œuvres de littérature de jeunesse et à l’origine du genre fantasy. L’un des intérêts majeurs de ces livres réside dans leur substrat symbolique, exprimé dans le texte par un double niveau de lecture qui évoque la tradition chrétienne. Notre thèse consiste en l’analyse d’un corpus incluant les originaux en anglais et les traductions françaises, publiées sous le titre de Le Monde de Narnia (2005)Sous l’égide de la traductologie de corpus (Corpus-based Translation Studies) et par une démarche interdisciplinaire empruntant des outils à la pragmatique, à l’analyse critique du discours (Critical Discourse Analysis, CDA) et à la narratologie, notre étude vise à mettre en évidence les marqueurs du point de vue idéologique, à travers une analyse semi-automatique, qualitative et quantitative. Parmi ces marqueurs sont notamment analysés les déictiques, la modalité, la transitivité, les choix lexicaux et la prosodie sémantique. Les parties du discours correspondant à ces marqueurs sont analysées notamment en lien avec l’instance du narrateur, de par son rôle clé pour l’idéologie dans le texte, et de régie dans la focalisation. Notre analyse porte une attention particulière à la dimension du sacré et aux thèmes de la violence, de la mort et du genre en traduction de littérature de jeunesse.La littérature de jeunesse, toujours plus ou moins caractérisée par un but éducatif, tout comme les livres qui constituent notre corpus, s’avère un véhicule axiologique puissant, qui reflète les valeurs qu’une société défend et transmet à un moment donné. L’instance du narrateur est au cœur de cette négociation entre systèmes linguistiques, culturels et axiologiques, qui s’exprime dans une dynamique dialogique impliquant tous les acteurs de la chaîne du livre. Notre travail a montré notamment que les traductions françaises ont tendance à affaiblir le message religieux, éloignant le regard du lecteur ou rendant flous les contours de l’espace. Dans l’ensemble, l’idéologie du texte cible est caractérisée par un certain nombre d’écarts par rapport au texte source et met en avant d’autres valeurs, pourtant présentes, elles aussi, dans l’original.Ce travail de recherche montre une méthode permettant d’aborder le texte dans le but d’une meilleure compréhension des enjeux qui sous-tendent la traduction, et en particulier la traduction de l’idéologie et du point de vue dans les livres pour enfants."
"Ce travail entend interroger du point de vue du genre les pratiques de lecture des femmes dans la première moitié du XIXe siècle. La manière dont les femmes lisaient et l’usage qu’elles pouvaient faire de leurs lectures demeurent très mal connus, au-delà des discours et des représentations entourant à l’époque la lecture féminine. De ceux-ci se dégage l’idée durable que les femmes, pour l’essentiel lectrices de romans, lisent mal. Cette étude propose de renverser le prisme d’analyse pour interroger le point de vue des lectrices sur leurs propres pratiques. Pour cela, les écrits personnels - journaux, autobiographies, correspondances - de soixante-six femmes nées entre 1789 et 1832 ont été rassemblés, et permettent de suivre leurs trajectoires à l’intérieur d’une biographie chorale. Ces textes mettent au jour une pluralité des pratiques et des usages de la lecture au quotidien, mais surtout ils interrogent deux phénomènes majeurs de la France du premier XIXe siècle : les logiques de sexuation à l’œuvre dans l’éducation, et la construction des identités sexuées. De fait, l’accès aux savoirs par le livre repose alors sur une inégalité fondamentale entre femmes et hommes, et l’apprentissage des manières de lire, ainsi que la liste des livres autorisés, doivent renvoyer l’image d’une féminité acceptable, suffisamment instruite mais non savante, pieuse et vertueuse. Pourtant, les écrits personnels soulignent à quel point dans le quotidien d’autres manières de faire s’élaborent et de nombreuses résistances voient le jour. Car l’expérience individuelle de la lecture, en ouvrant la porte vers des territoires intellectuels jugés illégitimes, permet de transgresser les attentes concernant l’éducation des filles. Au-delà, elle engage la lectrice dans un travail réflexif sur elle-même qui la conduit à sonder voire à reformuler son identité sociale. Par ce biais, l’autonomie intellectuelle des femmes et leur possible émancipation se trouvent directement questionnées."
"Notre thèse propose l’analyse de l’information selon la théorie de la GrammaireCognitive (Langacker 1987, 1991). En fournissant des exemples du français, del ‘anglais et du grec moderne, nous avons recherché les unités pertinentes pour unfiltrage de l’information. Une fonction est définie comme une opération impliquant unmorphème dépendant, p. ex. un verbe ou un suffixe, et un morphème autonome, p. ex.un nom ; certaines fonctions sont primaires, dans le sens qu’elles sontpsychologiquement plus saillantes ; il s’agit des morphèmes dépendants verbaux oudéverbaux, qui profilent différemment une même scène processuelle. Afin d’en arriver àun filtrage automatique de l’information au niveau phrastique, il faut d’abord préparerdes dictionnaires de flexion et de dérivation déverbale. Nous faisons les premiers pas enanalysant exhaustivement la flexion verbale de l’anglais, du français et du grec moderneet en constituant des dictionnaires électroniques de toutes les formes fléchies verbales."
"Le Coran, discours omniprésent via différents supports, ne cesse de faire couler beaucoup d’encre depuis le début de l’écriture au sein de la sphère arabe ; l’écriture en tant que composition d’ouvrages car la culture était, avant le Coran, orale. Depuis lors jusqu’à nos jours, il demeure un objet inépuisable d’études et de spéculations. Les sciences du langage ne sont pas suffisamment exploitées pour en explorer les arcanes en tant que discours religieux unique en son genre. Les études linguistiques se sont limitées aux domaines linguistiques de l’arabe tels que la syntaxe et la rhétorique lesquels tentaient de faire resurgir ce qui fait du Coran un discours inimitable tel qu’il se présente lui-même et tel qu’il est présenté par la Tradition islamique. Ce travail vise une analyse qui puise des théories modernes des sciences du langage pour une compréhension du discours coranique."
"A la croisée de la littérature, de la sociologie et de la psychologie, ce travail inter-disciplinaire vise à analyser la condition de la femme contemporaine à travers un corpus des œuvres persanes et françaises écrites respectivement par Zoya Pirzad et Katherine Pancol et parues entre les années 1990 et 2010.Ces œuvres par leur large lectorat, se situent dans la littérature populaire. Une approche analytique sur l’évolution du genre romanesque, peut définir notre corpus par rapports aux nouvelles formes de la littérature sentimentale, notamment la Chick lit.L’émergence des femmes romancières illustrant particulièrement l’univers féminin, nécessite des études sur l’écriture féminine. A ce propos, Virginia Woolf insiste sur l’importance des expériences personnelles dans la création des œuvres littéraires, Luce Irigary repère une langue remplie d’excès, de folie et de contradiction chez les femmes auteures et Elaine Showalter propose la construction d’un cadre féminin afin d’analyser la littérature des femmes.Par la suite, la question du féminisme et de ses divers courants en Occident et en Orient se développe explicitement. Pour approuver la célèbre phrase de Simone de Beauvoir « On ne naît pas femme, on le devient », ce travail cherche à mettre en évidence l’influence directe et indirecte de la famille, de l’école et de l’environnement sur la formation de l’identité de l’individu.Enfin, par une approche psychologique, cette recherche promette une renaissance silencieuse en mettant en examen l’état mental des personnages féminins. La relation mère/fille, père/fille et la sexualité sont des axes majeurs de cette dernière partie."
"Le corpus épique du 18e siècle en France, en Angleterre, en Pologne et au Danemark révèle trois types de survivance de l’épopée : (1) une survivance théorique dans la poétique spéculative (dont le modèle relativement incontesté est au 18e siècle l’Art poétique de Boileau), (2) l’épopée héroïque (comme la Henriade de Voltaire), toujours critiquée pour ses imperfections ; et (3) l’épopée comique (sur le modèle du Lutrin de Boileau), au succès bien plus unanime tant au 18e siècle qu’au regard de la postérité : The Rape of the Lock d’Alexander Pope, Peder Paars de Ludvig Holberg, Myszeis d’Ignacy Krasicki. L’épopée ne pourrait-elle ainsi survivre qu’au prix de sa dégradation de l’héroïque au comique ? Le poème héroïque serait-il donc tant étouffé par ses règles qu’il ne puisse exister dans la modernité qu’au prix d’un burlesque libérateur qui en relâche l’emprise ? Si, depuis la fin du 17e siècle, les échecs du genre épique sont régulièrement attribués à sa surthéorisation, il semble pourtant que l’héroïcomique se révèle au 18e siècle la forme par excellence de la régularité poétique. Loin d’être étouffé par ses règles, le genre épique tel que le conçoivent des théoriciens et des poètes inspirés par le classicisme français comme Alexander Pope, Ludvig Holberg, Charles Batteux, Ignacy Krasicki ou F. X. Dmochowski est à la fois régulier et vivant. L’efficacité du genre épique, qui englobe alors l’héroïcomique, dépend de son inscription dans un cadre formel « classique » qui se fonde largement sur les relectures de la Poétique d’Aristote au 18e siècle. Le reconstituer, c’est définir une « lisibilité classique » – c’est-à-dire un horizon d’attente esthétique et normatif dans lequel les règles ne sont pas des slogans, mais définissent réellement des pratiques poétiques signifiantes. La thèse explore, dans ses cinq parties, les implications de cette idée au niveau de la réception des textes épiques modernes (I), de la composition de l’ouverture épique conçue comme patrice du poème (II), des représentations de l’inspiration et du rôle du poète épique (III), de la fiction poétique (la « fable », IV) et de la textualité épique (diction et tableaux épiques, V). Les épopées anglaises, danoises ou polonaises étudiées témoignent ainsi des métamorphoses que connaît au 18e siècle le classicisme, européanisé et vivant – quand les ambitions refondatrices de Voltaire s’inscrivent en faux par rapport à une doctrine normative dont le poète français perçoit, moins que certains de ses contemporains, la productivité."
"Cette thèse propose une réflexion comparée entre les littératures des Premières Nations du Québec et celles d’Afrique subsaharienne et afro-descendantes et plus précisément la poésie de Natasha Kanapé Fontaine, Rita Mestokosho et Joséphine Bacon, ainsi que certains des romans de Léonora Miano et de Sami Tchak. Les textes de ces poètes et écrivain.e.s Innu, franco-camerounaise et togolais sont articulés à partir de la notion d’animisme. Au moyen de référents littéraires, anthropologiques et des études autochtones, ce travail questionne donc la présence de l’animisme dans la pratique d’écriture et interroge sa portée décoloniale. Cette réflexion se construit également à partir de séjours de terrains, et ce tenant compte d’une mise en valeur du savoir expérientiel préconisé par les études autochtones. Se construisant selon ce que la chercheuse Renate Eigenbrod nomme « narrative scholarship », à savoir l’alternance entre théorie et narration, cette thèse vise à penser l’être au monde animiste comme une épistémologie.À travers une pensée en deux temps, ce travail met en relief les différents effets de la colonisation sur l’animisme en tant qu’être au monde, ainsi que sa dynamique décoloniale, au prisme de leurs représentation et incarnation littéraires.Le premier chapitre analyse les stratégies d’objectification de l’animisme portées par les politiques coloniales. Le second chapitre s’attarde sur les traits saillants de la représentation littéraire de l’animisme. La question de la relation au territoire et la notion de souveraineté qui lui est inhérente sont examinées dans le chapitre trois. À rebours des mécaniques d’assignation et d’oppression, il s’agit ensuite de réfléchir sur les dynamiques d’émancipation portées par l’animisme au sein des textes du corpus. Le chapitre quatre analyse les enjeux liés à la notion de sujet selon une perspective décoloniale. Puis, c’est la potentialité résistante de l’animisme en tant qu’ontologie relationnelle qui est interrogée dans le chapitre cinq. Enfin, le chapitre six théorise sa dimension pratique et sa constitution en tant que résurgence, à rebours du colonialisme contemporain. L’ensemble de cette thèse travaille la possibilité de penser des savoirs situés, c’est ainsi qu’elle aboutit à considérer l’animisme comme une pratique et une éthique de recherche, un outil poétique et intellectuel à utiliser au sein d’autres champs que les disciplines ici convoquées."
"Cette thèse étudie la coarticulation C-à-V en français et son interaction avec d’autres sources de variations dans le but de mieux comprendre ce qui la module et ce qui gouverne la variation dans la parole. Pour cela, à partir de grands corpus de parole, nous avons testé comment la coarticulation C-à-V était fonction : 1) des caractéristiques articulatoires des consonnes et voyelles impliquées à partir de 18.5k voyelles /i, e, ɛ, a, x, u, o, ɔ/ (/x/=/ø, œ, ə/) en contexte ALVéolaire, UVulaire et VÉLaire ; 2) de la position prosodique occupée par les voyelles, en comparant le degré de coarticulation de 17k séquences CV et VC, V=/i, e, a, ɔ/ et C=ALV|UV, en position initiale de groupe intonatif, avec celui de séquences semblables en position interne de mot ; et 3) du style de parole, en analysant le degré de coarticulation dans 22k séquences CV et VC, V= /i, E, a, u, ɔ/ (/E/=/e, ɛ/) et C=ALV|UV, issues de parole journalistique et conversationnelle. Cette thèse montre qu’en plus de dépendre des caractéristiques articulatoires des segments, la coarticulation est aussi modulée par des facteurs linguistiques, liés à l’organisation prosodique du message, et des facteurs communicationnels dépendant de la situation de communication. Cependant, certains résultats suggèrent que la modulation de la coarticulation par la position prosodique et le style de parole, ont des fonctions linguistiques différentes dont les implications sur la variation dans la parole seront discutées. Enfin, une réflexion sur les changements de sons en lien avec la préférence universelle pour l’antériorisation des voyelles postérieures fermées sera proposée à partir des différences observées entre les voyelles."
"Cette étude cherche à montrer de quelle façon une expérience socio-historique est incorporée à une œuvre littéraire et lui donne forme en devenant matière de sa composition. A partir des contradictions vécues par le peuple libanais dans leur mouvement de diaspora au Brésil, nous prétendons vérifier comment elles sont assimilées dans le cadre d’une création esthétique où elles sont symbolisées à différents degrés par le langage. Notre travail a pour objet d’analyser le roman Lavoura Arcaica de Raduan Nassar, publié en 1975. En partant de la contradiction centrale imposée par une réalité historique singulière, celle de l’immigration, régie par deux forces identiques et opposées, l’une endogène et l’autre exogène, le roman projette les effets de sa tension permanente. Ces effets se traduiront par des dédoublements qui, engendrant à chaque fois une nouvelle ambivalence contradictoire, attribuent au roman nassarien sa caractéristique la plus marquante. La poursuite de notre recherche nous mènera alors vers une configuration tragique imposée par un double commandement insoluble, ce dernier étant entièrement concentré sur le protagoniste romanesque. Face à une crise irréversible qui s’empare du récit, l’inceste surgit à la fois comme une réponse démesurée d’obéissance à la loi paternelle et comme une façon maligne de renverser l’ordre autoritaire d’un contexte patriarcal. Afin de cerner le jeu d’inversions proposé par le récit de Nassar nous ferons appel principalement aux études théoriques de Friedrich Nietzche, Jean-Pierre Vernant, Jacques Derrida, Marcel Mauss et René Girard."
"Le concept de littérature nationale s’est développé de façon concomitante avec le concept d’État-nation en Europe à partir de la fin du XVIIIe siècle. L’État-nation est rendu possible en partie par la littérature qui agit, par un discours culturel, comme un vecteur déterminant permettant à une telle communauté de s’imaginer. L’institutionnalisation de la littérature sert alors d’outil aux pouvoirs et aux élites en place dans le double objectif d’asseoir leur dominance et de créer un sentiment d’identité nationale, non sans une certaine violence : une partie de la diversité culturelle évoluant à l’intérieur de la juridiction de l’État-nation est sacrifiée au profit de l’unité. Les premiers nationalismes modernes se développent en Europe dans un climat de rivalité : c’est en opposant sa propre culture à celle des États environnants que l’on cherche à définir son identité. L’objectif de notre thèse est d’étudier le rôle de l’écrivain contemporain dans la formation d’une littérature permettant à une communauté, cette fois mondiale, de s’imaginer. Nous analysons l’œuvre romanesque de J.-M.G. Le Clézio afin de dégager les stratégies mises en place qui permettent aux différents peuples du monde d’éprouver le sentiment d’appartenir à un groupe global dépassant les frontières de la nation tout en conservant la spécificité que chacun est en droit de revendiquer. Ainsi, le roman leclézien s’inscrit à plusieurs égards dans la tradition goethéenne de la Weltliteratur, qui se fait le pendant des littératures nationales : la littérature mondiale devient à son tour instrument devant promouvoir une identité et une unité, à la différence que ces dernières se vivent désormais dans la diversité assumée et dans un rapport lucide de relation plutôt que dans la rivalité."
"Au début des années 1880, un grand nombre de traductions malaises de romans chinois émanant de descendants de Chinois (appelés en malais peranakan) parurent aux Indes néerlandaises sous la forme d’ouvrages imprimés. Nous avons choisi d’en étudier deux, parues simultanément pendant les années 1910-1913, à un moment où la communauté chinoise d’Insulinde essayait de repenser son identité culturelle et politique, sous les angles littéraire, philologique, historique et sociologique. Il s’agit de deux traductions complètes du Sanguo yanyi 三国演义, le plus remarquable des romans historiques chinois traitant de la période des Trois Royaumes. Une analyse textuelle, nous a permis de constater que les traducteurs des deux Sam Kok (titre abrégé couramment utilisé en Indonésie pour désigner le « Roman des Trois Royaumes »), qui n’avaient pourtant qu’une éducation chinoise du premier degré et une connaissance du malais en usage dans les milieux urbains de Java, mais une grande volonté, ont réussi à exprimer toutes les valeurs littéraires et culturelles du Sanguo yanyi. Afin d’examiner l’impact des Sam Kok sur communauté chinoise, nous les avons replacés dans leur contexte historique et dans l’ensemble des traductions parues pendant les années 1880-1910. Nous sommes parvenue ainsi à montrer que grâce à ces traductions, et particulièrement celles du « Roman des Trois Royaumes », les peranakan ont pu obtenir une certaine compréhension de l’histoire et de la culture du pays de leurs ancêtres, lesquelles constituaient aussi une partie de leur passé."
"Hériter d’un récit inédit d’expérience concentrationnaire revient à accepter le devoir moral de l’interpréter. Le comparer avec deux œuvres littérairement consacrées portant sur le même thème permet alors de réfléchir sur l’inéluctable transformation que subit un vécu traumatisant lorsque l’on tente de le verbaliser. Il s’agit en effet de dire et de transmettre une aporie. C’est pourquoi  le recours réussi à la métaphore apparaît comme le moyen le plus efficace de doter ce morceau de vie par nature indicible d’une rhétorique convaincante. Par conséquent, il faut transposer le vécu pour parvenir à le dire, mais aussi donner à voir un passé qui ne remonte à la conscience qu’en images, tout en  affirmant ses références à un réel inscrit dans l’Histoire. Pour faire aboutir une telle entreprise, il s’agit donc d’élaborer une fiction à partir d’une réalité vécue, de la doter d’un mode d’écriture au pouvoir visualisant, et enfin d’y introduire une dialectique interne susceptible de déclencher chez le lecteur une réflexion éthique. En effet, la vérité du témoignage reste tributaire d’une identité qui ne se construit qu’à l’occasion de la mise en récit. De plus, le texte est confectionné au présent et à partir de simples traces mémorielles. Enfin même si l’historiographie en valide les références, il en demeure une part obscure qui échappera toujours au langage articulé. Ce questionnement sur ce qui peut donner au témoignage concentrationnaire sa force d’impact conduit ainsi à suggérer que, le camp ayant été vécu comme expérience de la défiguration, seule son inscription dans une poétique de l’incarnation susceptible de rendre à la lettre morte sa puissance explosive aidera le rescapé à reconquérir un visage."
"Cette thèse comporte deux volets complémentaires : d'une part, une description phonologique et morphologique du rgyalrong zbu, langue du groupe rgyalronguique du sino-tibétain ; d'autre part, une reconstruction de l'histoire de la flexion verbale de cette langue. Le volet descriptif vise à l'exhaustivité dans la description de la phonologie de cette langue, et pose les bases d'une grammaire de référence qui ambitionne notamment de situer sa morphologie flexionnelle dans une perspective de linguistique générale. Sur la base de cette description, élaborée au fil d'enquêtes de première main sur cette langue fortement en danger, un volet diachronique est proposé. Celui-ci contribue au projet général d'une reconstruction du groupe rgyalronguique, entreprise collective qui a des implications importantes pour la reconstruction du sino-tibétain dans son ensemble. Parmi les principaux résultats figurent une reconstruction du système de marquage de temps-aspect-modalité (TAM) de l'ancêtre commun le plus récent au japhug, au tshobdun et au zbu, désigné ici comme « proto-rgyalrong supérieur ». Cette reconstruction ouvre une perspective nouvelle pour bien distinguer entre éléments hérités et développements secondaires dans chacune des langues rgyalronguiques, ainsi qu'au sein du groupement supérieur (qianguique). Le volet diachronique comporte aussi un traitement comparatif de quelques verbes du zbu, à la lumière des données des langues qianguiques et lolo-birmanes, qui pourra servir de modèle pour un dictionnaire étymologique des verbes rgyalronguiques."
"Cette thèse propose une approche renouvelée de l’adaptation cinématographique de la littérature, par l’étude d’un corpus composé de plusieurs textes littéraires et de leurs adaptations cinématographiques réalisées par le même cinéaste, Wojciech Jerzy Has (1925-2000). L’originalité de notre analyse de corpus réside dans le fait de placer les films, et non les textes, comme éléments premiers et centraux dans l’organisation de notre démarche. Les textes littéraires, par le choix de cette approche target-oriented (Cattrysse 2014) qui part plutôt de la cible que de la source, deviennent ainsi les points d’arrivée plutôt que les points de départ de l’épreuve du corpus. Nous proposons un champ d’expérimentation qui fait de trois films réalisés par Wojciech Has l’impulsion d’un itinéraire d’analyses à la fois textuelles et filmiques, incluant les textes hétérogènes adaptés par ce réalisateur (ceux de Jean Potocki, Bruno Schulz et Bolesław Prus). Ce mode d’organisation crée des modes de relation inédits entre les textes et les films, mais aussi des textes entre eux, alors qu’aucune relation d’intertextualité déclarée ne motive leurs mises en rapport : le roman de Potocki, Manuscrit trouvé à Saragosse, les nouvelles de Bruno Schulz ainsi que La Poupée de Bolesław Prus appartiennent à trois siècles différents, des Lumières finissantes à l’entre-deux guerres mondiales. La logique de renversement du trajet critique traditionnel que nous mettons en œuvre, en mobilisant les ressources du cinéma à capter et projeter une expérience de lecture, révèle des analogies avec l’analyse textuelle : les notions de figure et de montage permettent de faire de l’adaptation un jeu de réécriture (Ropars 1990), ayant vocation à altérer le texte. C’est notamment par un certain nombre de figures apparentées au fantastique qu’une cohérence a posteriori est donnée au corpus textuel : les trois films de Has mettent en scène des doubles, des automates, des labyrinthes et des configurations autoréflexives qui créent de nouveaux points de contact entre les textes. Notre recherche double alors l’expérimentation de cet opérateur cinématographique de la littérature d’un opérateur fantastique, qui agit comme élément de cohésion dans le jeu différentiel entre littérature et cinéma."
"Les unités phraséologiques représentent actuellement un objet d’étude commun à de nombreuses disciplines en science du langage. C’est dans ce cadre que s’inscrivent les travaux exposés dans la présente thèse. Adoptant une optique pluridisciplinaire alliant linguistique et psycholinguistique et impliquant l’approche comparative interlangue, nous étudions un phénomène linguistique complexe, le figement, en français et arabe dialectal tunisien. Nous proposons, en premier lieu, une description des expressions figées dans les deux langues mises en contraste, en repérant la typologie et le fonctionnement morphosyntaxique, lexical et sémantique de ces séquences. Notre attention se porte essentiellement sur les deux notions importantes dans l’étude du figement: la scalarité et l’iconicité. La méthodologie et les résultats d’une étude psycholinguistique et expérimentale réalisée auprès d’adultes francophones natifs et non natifs (des arabophones tunisiens apprenant le français L2) sont, en second lieu, exposés. L’intérêt est de déterminer si les facteurs linguistiques, degré de figement et iconicité, facilitent le traitement du langage figé au cours d’une tâche de mémorisation impliquant l’encodage et la reconnaissance des séquences figées du français. Une troisième expérience consiste en un test de familiarité qui examine l’effet des facteurs linguistiques, la scalarité et l’iconicité, ainsi que personnels, l’âge et le sexe, sur la connaissance des expressions figées du dialectal tunisien par des locuteurs arabophones natifs. Ces recherches psycholinguistiques, portant sur une population d’adultes, sont suivies d’une étude exploratoire sur l’émergence des expressions figées ou semi-figées chez les enfants. Ce travail suit la double problématique de l’émergence et de la comparaison interlangue. Nous comparons les productions de deux enfants: un enfant arabe tunisien et un enfant français."
"L’attribution du genre grammatical est une notion complexe qu’il est difficile d’expliquer de manière rationnelle en français car elle est, la plupart du temps, arbitraire. Cette thèse a pour but de théoriser le genre grammatical attribué aux substantifs issus de l’alternance codique et aux emprunts de l’anglais au français. L’alternance codique est un phénomène individuel alors que l’emprunt est un phénomène collectif. Ces deux phénomènes linguistiques sont donc généralement considérés comme différents. Ainsi, le second objectif de cette thèse est de démontrer l’existence d’un continuum entre l’alternance codique et l’emprunt. Dans un premier temps, les concepts clés sont présentés, définis et exemplifiés. Puis, les principales notions caractérisant l’alternance codique et l’emprunt sont détaillées. Ce second chapitre met donc naturellement ces deux phénomènes en opposition dans le but de pouvoir les analyser comme un continuum lorsque des hypothèses concernant le genre grammatical qu’ils se voient attribuer sont formulées. Le troisième chapitre est consacré aux études de cas, et plus précisément à l’analyse de quatre corpus différents. Ce dernier chapitre a donc pour but de confirmer les hypothèses émises dans les deux chapitres précédents et permet de les classer dans cinq catégories afin d’expliquer l’attribution du genre grammatical. Ces catégories sont les suivantes : la raison extralinguistique, la raison interlinguistique, la raison métalinguistique, la raison à la fois interlinguistique et métalinguistique, et la raison grammaticale. Les résultats concernant les pourcentages de substantifs féminins et masculins sont présentés sous forme de graphiques, ainsi que ceux concernant les pourcentages de raisons expliquant l’attribution du genre grammatical aux substantifs issus de l’alternance codique, aux emprunts facultatifs, et aux emprunts obligatoires. Ainsi, l’interprétation de ces résultats est plus claire, plus objective, et plus scientifique. En outre, l’existence d’un continuum alternance codique – emprunt est par conséquent démontrée au moyen de l’explication de l’attribution du genre grammatical, ce qui crée un lien entre l’alternance codique et l’emprunt facultatif, ainsi que par le biais du processus de lexicalisation menant à l’emprunt facultatif, dans lequel l’alternance codique est le point de départ. Le lien entre l’alternance codique et l’emprunt obligatoire n’apparaît, quant à lui, pas de manière évidente étant donné que ces deux phénomènes linguistiques ne partagent pas de caractéristiques communes."
"Le polyomavirus humain BK (virus BK) établit une infection persistante asymptomatique dans les voies rénales de 80% de la population humaine. Chez les patients transplantés, la réactivation du virus BK est à l'origine de néphropathies et de cystites hémorragiques. L'augmentation des pathologies associées au virus BK en même temps que l'utilisation de traitements immunosuppresseurs de plus en plus puissants souligne un lien étroit entre la réponse immunitaire de l'hôte et la réactivation virale. Cependant la réponse immune à l'infection par le virus BK, en particulier le rôle des cytokines antivirales dans le contrôle de l'infection est peu documentée. Ici, nous avons étudié l'efficacité antivirale des interférons (IFN) sur la multiplication du virus BK. Nous avons testé les IFN-alpha, lambda et gamma sur la souche Dunlop du virus BK dans les cellules Véro et MRC 5. L'IFN-gamma inhibe de façon dose-dépendante la transcription virale de la région précoce et de la région tardive ainsi que l'expression de la protéine virale VP1. Un moindre effet antiviral a été observé avec l'IFN-alpha et l'IFN lambda. Ces résultats sont associés à une phosphorylation prolongée de STAT 1 avec l'IFN-gamma, non retrouvée avec l'IFN-alpha et lambda. La différence d'efficacité entre ces trois types d'IFN suggère que certaines protéines induites seulement par l'IFN-gamma ont un effet antiviral dans l'infection par le virus BK. L'analyse transcriptionnelle révèle neuf protéines qui pourraient être impliquées dans cet effet antiviral spécifique. Parmi elles, nous avons étudié l'effet antiviral de l'indoleamine 2,3-dioxygénase (IDO) et les protéines de liaison au guanylate (GBP ou guanylate binding protéines), GBP1 et GBP2, sur le virus BK. Nos résultats montrent que GBP1 et GBP2 mais pas IDO contribuent à l'activité antivirale de l'IFN-gamma sur le virus BK. Trouver le mécanisme d'action de ces protéines antivirales induites par l'IFN pourrait nous aider à développer une stratégie thérapeutique"
"Les antagonistes du récepteur N-méthyl-D-aspartate (NMDA) comme la kétamine, le dextrométhorphane et la mémantine sont utilisés pour la prise en charge de la douleur neuropathique. La kétamine est très efficace contre les douleurs neuropathiques réfractaires aux traitements conventionnels. Cependant, son utilisation est limitée du fait de nombreux effets indésirables. Un relais antalgique est alors proposé. Ce travail de thèse s’insère dans un programme de recherche dédié aux antagonistes du récepteur NMDA dans la prise en charge de la douleur neuropathique. Le premier objectif était d’évaluer dans une étude clinique randomisée, en simple insu, en groupes parallèles, contrôlée versus placebo, les effets antalgiques du dextrométhorphane et de la mémantine, administrés en relais de la kétamine chez 60 patients souffrant de douleurs neuropathiques d’origine périphérique. L’impact de ces traitements sur le statut cognitivo-émotionnel des patients et leur qualité de vie a également été examiné, ainsi que la modulation des effets de ces médicaments par le polymorphisme génétique impliqué dans le métabolisme (CYP2D6, CYP3A4,5), la biodisponibilité et l’élimination (NR1I2) de ces deux molécules. En parallèle une étude mécanistique centrée sur le dextrométhorphane a été réalisée chez vingt volontaires sains (étude randomisée, en double aveugle, en groupes croisés). L’objectif était d’étudier dans un modèle d’hyperalgie induite par le froid « Freeze injury » les caractéristiques pharmacologiques et mécanistiques déterminant les effets anti-nociceptifs, centraux et cognitifs du dextrométhorphane ainsi que le polymorphisme génétique impliqué dans leur modulation. Chez les patients, les effets antalgiques immédiats de la kétamine ont été confirmés et s’accompagnaient de l’amélioration des scores d’anxiété et de dépression, des aspects cognitifs et affectifs et du sommeil. Toutefois, par rapport au placebo, la mémantine et le dextrométhorphane n’ont pas permis de renforcer significativement l’antalgie induite par la kétamine. Chez les volontaires sains, le dextrométhorphane a révélé des effets anti-hyperalgiques suite à une sensibilisation périphérique et centrale. Cependant, aucun effet analgésique sur la douleur thermique aiguë n’a été observé. Ces deux approches clinique et mécanistique concernant l’effet curatif des antagonistes du récepteur NMDA ont permis d’une part de montrer : 1 - chez le patient, l’effet curatif prolongé de la kétamine et l’intérêt du dextrométhorphane et de la mémantine dans la prise en charge du retentissement négatif de la douleur neuropathique sur le statut cognitivo-émotionnel et la qualité de vie des patients; 2 - chez le volontaire sain, l’efficacité anti-hyperalgique du dextrométhorphane sur les phénomènes de sensibilisation périphérique et centrale ainsi que ses répercussions sédatives et cognitives. En complément de ces deux études et dans le but de confirmer en clinique les effets curatifs du dextrométhorphane sur le triptyque douleur-cognition-émotion, une étude clinique randomisée, en double aveugle, en groupes parallèles, contrôlée versus placebo est en cours de réalisation chez 40 patientes souffrant de douleur neuropathique chimio-induite subséquente au traitement du cancer du sein. En conclusion de ce travail de thèse, l’étude des effets du dextrométhorphane dans deux populations différentes souligne l’intérêt de la recherche translationnelle. Chez le sujet volontaire sain, le dextrométhorphane exerce un effet anti-hyperalgique marqué et provoque des effets centraux délétères. Chez le patient présentant une douleur neuropathique d’origine périphérique et étant répondeur à la kétamine, seule une tendance est observée en faveur de l’effet anti-nociceptif du dextrométhorphane donné en relais de la kétamine. En revanche l’administration de dextrométhorphane s’accompagne d’un certain bénéfice au niveau cognitif et sur la qualité de vie des patients."
"La présente étude propose une recherche sur la fortune de Perse (auteur satirique latin du I siècle ap. J. Ch.) pendant la Renaissance et l’édition critique du commentaire des Satires de Giovanni Britannico (humaniste, imprimeur et professeur de Rhétorique à Brescia au XVe siècle), ouvrage publié pour la première fois à Brescia en 1481 et qui bénéficia d’une énorme diffusion en France. Le premier chapitre de la thèse est consacré à la réception de Perse en Italie durant le XVe siècle et passe en revue les commentaires des Satires précédent l’ouvrage de Britannico. Le deuxième propose un profil biographique de l’humaniste et analyse son oeuvre, en l’inscrivant dans le cadre de l’activité éditoriale et typographique de sa famille. Le troisième présente la structure et les caractéristiques du commentaire et met en lumière les nouveautés exégétiques de l’ouvrage en rapport avec la production contemporaine. Le quatrième chapitre est consacré à la réception du commentaire en Europe durant la première moitié du XVIe siècle. La thèse se termine avec l’édition du commentaire, accompagnée d’un apparat critique qui présente les variantes et les sources de l’ouvrage."
"Le remplacement dentaire consiste en la formation d'une nouvelle dent qui viendra prendre la place d'une ancienne dent, permettant ainsi un renouvellement des tissus dentaires ainsi que de leur environnement (parodonte). Pour comprendre l'évolution du remplacement dentaire, il est nécessaire de rechercher un modèle biologique pertinent. En raison du lien étroit qui existe entre le remplacement des dents et des tissus parodontaux, je me suis intéressé au remplacement, à l’implantation et à l’attache dentaire. Ce travail a été réalisé avec deux objectifs : clarifier la terminologie associée au remplacement, à l’implantation et à l’attache, et passer en revue les connaissances actuelles et les hypothèses concernant la diversité et l’évolution de ces trois caractères.Dans une seconde partie, j’ai étudié le remplacement continu des dents chez les archosauriens, qui présentait un remplacement dentaire continu. J'ai étudié les dents des derniers groupes d'oiseaux à dents. Pour étudier le dentaire continu, j'ai étudié les mécanismes de remplacement dentaire chez le crocodile du Nil, par le biais de la microtomographie à rayons X. Les embryons de crocodile du Nil présente deux types de dents. L'étude de l'expression génétique de la voie Notch a révélé que ces types de dent présentaient un développement très similaire, différant simplement par l’avortement des plus précoces. De plus, la voie Notch semble impliquée dans le remplacement dentaire chez le crocodile du Nil Dans une troisième partie, j'ai étudié une alternative au remplacement de dent dans le groupe ayant perdu le remplacement de dent continu. Pour ce faire, j’ai participé à l’étude du phacochère commun et les différentes adaptations de sa dentition à un régime alimentaire très abrasif. Je me suis principalement concentré sur le processus de dérive mésiale des dents; et tous les processus physiologiques associés à cette dérive pour comprendre et reconnaître ce phénomène"
"L’objectif de cette thèse consiste à cerner les enjeux, les contraintes et les normes qui régissent le sous-titrage cinématographique en tant qu’opération traduisante. Cette recherche se fonde sur un corpus constitué de films français, dont des comédies (romantiques) particulièrement, qui ont été tout récemment distribués dans les salles chinoises. Dans un premier temps, nous essayons de mettre en évidence, suivant l’évolution des échanges cinématographiques entre la Chine et d’autres pays, plus spécifiquement la France, les enjeux qu’un pays avec sa politique, son idéologie propre, son économie, sa société et son peuple pose à l’introduction des films étrangers ainsi qu’à leur transfert linguistique en général et à leur sous-titrage en particulier. Dans un second temps, nous tentons de démontrer, à la lumière de la théorie interprétative, qu’à l’instar de toute opération traduisante, le sous-titrage est soumis aux mêmes étapes, à savoir la compréhension du sens original, sa déverbalisation, sa réexpression dans la langue-cible, et l’analyse justificative de la solution retenue. En même temps, nous ne tardons pas à signaler les contraintes auxquelles devrait obéir le sous-titrage, qualifié de traduction contrainte ainsi que leur impact sur l’équivalence du sens. N’étant qu’une introduction à d’autres travaux de recherche sur le sous-titrage, qui reste jusque-là plutôt une activité empirique, cette étude vise à susciter plus d’intérêts de la part de la communauté scientifique, qui pourrait sortir de la marginalisation cet immense champ transdisciplinaire."
"Dans ce travail de recherche nous avons abordé la question de la perception et de la production des voyelles orales du français par seize enfants tunisiens (8-9 ans) néo-apprenants du français à trois moments différents de leur apprentissage : au début de leur première année de français, après 9 mois d’apprentissage et suite à une période d’entraînements phonétiques. Les résultats obtenus montrent que (1) la perception et la production des voyelles sont fortement influencées par la L1 des apprenants aussi bien au début qu’après 9 mois d’apprentissage ; (2) les performances en perception et en production des néo-apprenants dépendent plus des voyelles elles-mêmes que de leur statut en L2 par rapport à la L1 (voyelles nouvelles, similaires, ou identiques) ; (3) les entraînements phonétiques que nous avons administrés n’apportent pas de bénéfice sur la perception et la production des voyelles orales françaises par les néo-apprenants tunisien."
"Cette thèse étudie le lexique international de l’homosexualité d’un point de vue linguistique, en prenant comme point de départ le fait que les internationalismes sont des emprunts lexicaux qui doivent être étudiés dans une perspective historique et comparative. Après une réflexion critique sur les différentes approches à l’étude de l’emprunt linguistique (philologique vs. sociolinguistique), qui situe la problématique dans le cadre de la néologie en général, il s’agissait d’évaluer jusqu’à quel point le vocabulaire de l’homosexualité dans plusieurs langues d’Europe – le français, l’italien, l’espagnol, l’anglais et l’allemand – résulte de phénomènes d’emprunts lexématiques ou de calques, en émettant et en testant l’hypothèse selon laquelle la plupart de ces dénominations relèvent de la monogenèse, et non de la polygenèse. Pour ce faire, on suit le parcours historique de chaque lexème, dans chaque langue, pour mettre en relief les points de contact entre elles. La nomenclature consiste en 13 séries monographiques : sodomie, contre nature, bougre, bardache, tribade, pédérastie, saphisme, lesbienne, uranisme, inversion, homosexualité (avec hétérosexualité, bisexualité, transsexualité), gay, queer. Chaque série est divisée par langue, pour que les représentants de chacune des cinq langues soient traités selon leurs propres termes. À travers de très nombreux exemples textuels – majoritairement inédits – et une analyse puisant dans une lecture exhaustive de la lexicographie et des sources secondaires, cette thèse propose de multiples corrections, précisions, antédatations et découvertes sur le lexique étudié."
"Cette thèse porte sur le quechua bolivien méridional et ses aspects linguistiques, historiques et sociolinguistiques. Au niveau historique, j’y défends un modèle de diffusion centrifuge hiérarchique urbaine relativement tardive (17ème et 18ème siècles) et d’une hispanisation précoce de cette variété de quechua 2C, avec pour centre principal de diffusion la ville impériale minière de Potosí. L’articulation entre une approche émique (dialectologie perceptive) et étique (sociolinguistique variationniste) m’a par ailleurs mené à proposer une hiérarchisation sociolectale entre deux variétés de quechua bolivien reposant largement sur la perception d’une plus ou moins grande hispanisation. Deux variables linguistiques particulièrement saillantes de cette structuration ont été retenues pour l’étude de la région du Valle Alto de Cochabamba. Les variantes à voyelles basses du morphème du pluriel inclusif Chik, [čeχ], [čaχ], autrefois prestigieuses et en passe de s’imposer sur la variante haute [čis], associée à la ruralité, connaissent aujourd’hui un fort recul suite aux bouleversements socioéconomiques et migratoires des 80 dernières années. Dans le même temps, en production, la distribution des variantes rurales [ʃa] et des variantes urbaines [sqa], [sa] du morphème du progressif Chka, demeure globalement stable. L’interprétation proposée est le manque de saillance de la variable dû à l’absence d’opposition entre sibilantes alvéolaire et post-alvéolaire en quechua 2C et à un phénomène de quasi fusion des allomorphes en perception."
"Cette thèse porte sur le quechua bolivien méridional et ses aspects linguistiques, historiques et sociolinguistiques. Au niveau historique, j’y défends un modèle de diffusion centrifuge hiérarchique urbaine relativement tardive (17ème et 18ème siècles) et d’une hispanisation précoce de cette variété de quechua 2C, avec pour centre principal de diffusion la ville impériale minière de Potosí. L’articulation entre une approche émique (dialectologie perceptive) et étique (sociolinguistique variationniste) m’a par ailleurs mené à proposer une hiérarchisation sociolectale entre deux variétés de quechua bolivien reposant largement sur la perception d’une plus ou moins grande hispanisation. Deux variables linguistiques particulièrement saillantes de cette structuration ont été retenues pour l’étude de la région du Valle Alto de Cochabamba. Les variantes à voyelles basses du morphème du pluriel inclusif Chik, [čeχ], [čaχ], autrefois prestigieuses et en passe de s’imposer sur la variante haute [čis], associée à la ruralité, connaissent aujourd’hui un fort recul suite aux bouleversements socioéconomiques et migratoires des 80 dernières années. Dans le même temps, en production, la distribution des variantes rurales [ʃa] et des variantes urbaines [sqa], [sa] du morphème du progressif Chka, demeure globalement stable. L’interprétation proposée est le manque de saillance de la variable dû à l’absence d’opposition entre sibilantes alvéolaire et post-alvéolaire en quechua 2C et à un phénomène de quasi fusion des allomorphes en perception."
"Cette thèse se concentre sur deux groupes bien particuliers de propositions subordonnées dont, à l'heure actuelle, les définitions sont loin de faire consensus parmi les linguistes : les propositions interrogatives et exclamatives indirectes. L’étude syntaxique et textométrique effectuée dans le cadre de cette recherche part d'un vaste ensemble d’interrogatives et d’exclamatives indirectes, prélevées de manière exhaustive au sein d'un corpus de 68 pièces du théâtre français moderne s’étalant de 1775 à 1914. Les résultats de cette recherche, largement facilitée par les apports d’outils technologiques nouveaux et variés sont présentés dans ce travail. Les deux piliers substantiels de ces structures sont étudiés de manière circonstanciée : il s’agit des verbes et des outils qui les introduisent. Afin de mener à bien cette recherche, une banque de données, appelée Theatre68 a été constituée. Elle regroupe l'ensemble des attestations des séquences interrogatives (appelées SIC) et exclamatives complexes (appelées SEC) du corpus étudié. Cette banque est accessible sur le CD-Rom qui accompagne la thèse. Des cas d’ambiguïté syntaxique (relatives sans antécédent/interrogatives indirectes) et d’ambivalence sémantique (interrogative /exclamative) sont étudiés et commentés. Enfin, l’étude s’élargit vers des constructions particulières qui peuvent servir de supports aux structures exclamatives vu leur force expressive et le degré de figement qu’elles semblent avoir atteint."
"Comment définir des objectifs d’apprentissage linguistiques spécifiques à un public d’étudiants allophones dans le domaine de la production écrite par l’étude d’un genre particulièrement représenté dans les littéracies universitaires : le texte argumentatif ? Partant de l’hypothèse de la nécessité d’un enseignement conjoint de la langue et des contenus disciplinaires, notre travail consiste à proposer des approches et modalités complémentaires aux outils du FLE « tout public » utilisés pour l’enseignement du français à l’université. Nous analysons d’abord ces outils du FLE : manuels de l’approche actionnelle, CECRL et certifications de langues (DELF/DALF et TCF), afin de mettre en exergue leurs apports pour un public étudiants allophones , mais aussi les lacunes qu’ils présentent pour une formation spécifiquement universitaire. Les études menées dans le domaine du FOU nous ont ensuite permis de formuler 5 hypothèses préalables à l’analyse de notre corpus contrastif. Ce corpus a été constitué dans le but d’identifier les besoins spécifiques des étudiants allophones dans l’exercice d’une production écrite argumentée. Il est constitué de productions d’étudiants allophones d’une part (corpus ETR) et francophones d’autre part (corpus FR). Nous présentons ce corpus et son analyse selon la typologie constituée sur la base de nos hypothèses de départ et proposons pour conclure une grille de critères permettant d’établir une évaluation diagnostique des compétences en littéracies universitaires. Enfin, nous soumettons quelques propositions didactiques pour des séances dans le cadre d’un enseignement de Français sur Objectifs Universitaires."
"La recherche se situe au carrefour de la didactique des langues-cultures et de l’ALAO (Apprentissage des Langues Assistée par Ordinateur) via des dispositifs hybrides. Elle porte sur les usages des dispositifs médiatisés d’apprentissage de la langue étrangère par des apprenants non-spécialistes. Le postulat de départ est qu’une recherche sur les usages constitue un moyen pour les concepteurs d’appréhender les manières dont les apprenants s’approprient ces dispositifs. L’hypothèse émise est qu’il y a un décalage entre les usages attendus par les enseignants et les usages réels des apprenants et qu’il est pertinent, d’un point de vue didactique, de travailler sur ces décalages afin, d'une part, que les enseignants concepteurs puissent modifier les modèles d’usages en amont de la mise en œuvre du dispositif d’apprentissage et d'autre part, puissent réagir de manière plus adéquate pendant l’utilisation du dispositif par les apprenants. Cette hypothèse conduit à formuler deux questions de recherche principales. Premièrement, quels usages font les apprenants de langues étrangères des dispositifs hybrides ? Et deuxièmement, sur quels éléments des usages les concepteurs peuvent-ils s’appuyer pour la conception ou pour l’actualisation du dispositif ?La recherche est une recherche-action de type expérimental. Elle s’effectue sur deux terrains particuliers : un terrain en contexte français qui constitue le terrain d’analyse et un terrain en contexte malgache qui est le terrain de conception et d’expérimentation. Ces deux terrains présentent des points communs : public-cible constitué d’étudiants non-spécialistes de la langue et spécialistes d’autres disciplines, inscrit en première année de formation, apprentissage de la langue-cible s’effectuant à distance via une plateforme. Deux formes de données de recherche sont exploitées de ces deux terrains : des données invoquées (traces laissées par les apprenants sur la plateforme), suscitées (des questionnaires en direction des apprenants et des entretiens semi-directifs auprès des enseignants-concepteurs afin de cerner les usages prescrits). Les résultats attendus sont de trois types. Sur le plan herméneutique, la recherche permet de caractériser les usages des apprenants selon leurs modes d’interprétation et d’appropriation du dispositif. Sur le plan praxéologique, elle constitue un appui à la conception de dispositifs hybrides, par le biais de recommandations soulignant le rôle de la scénarisation, l’importance de l’articulation d’un côté, des outils mis à disposition des apprenants avec les tâches proposées et de l’autre côté, du présentiel et du distantiel dansl'hybridation. Enfin, elle participe à la promotion, à la diffusion et à l’apprentissage de la langue française en direction des étudiants malgachophones."
"La corrida espagnole est une forme de course de taureaux consistant en un combat entre un homme et un taureau et qui se termine par la mise à mort en public de ce dernier. Cette pratique tauromachique est aujourd’hui très controversée en Espagne. Si les aficionados, les défenseurs de la tauromachie espagnole, voient dans la corrida une tradition culturelle centenaire et une attraction touristique, les anticorridas, les défenseurs de l’abolition de la corrida, la considèrent comme une pratique sanguinaire dont la mise à mort se situe au centre des contestations. Dans cette thèse nous présentons tout d’abord une analyse historique, symbolique et sociétale de la corrida ainsi qu’une analyse des controverses qui y sont liées en présentant de façon dépassionnée les arguments des opposants et des défenseurs de cette pratique. Pour tenter d’évaluer la nécessité de cette mise à mort donnée par le matador, nous présentons par la suite deux tauromachies sans mise à mort. La première est la tourada portugaise, la soeur ibérique de la corrida dans laquelle la mise à mort dans les arènes reste symbolique tandis que la mise à mort se fait de façon cachée après le spectacle. La seconde est le savika à Madagascar qui oppose hommes et zébus dans des combats à mains nues sans mise à mort ni blessures portées aux zébus. Une comparaison approfondie de ces deux pratiques avec la corrida, du point de vue des origines, des valeurs, des symboles et de la sophistication du spectacle, montre clairement que l’absence de mise à mort dans ces pratiques alternatives ne réduit en rien le sens du combat qui reste très proche de la corrida. Celle-ci pourrait donc tout à fait évoluer dans le futur en abrogeant sa mise à mort publique du taureau sans compromettre ses valeurs essentielles."
"Adaptant la théorie d’Ivan Jablonka sur les rapports entre l’histoire et la littérature ainsi que la théorie de la micro-histoire de Carlo Ginzburg, ce travail se propose d’étudier l’écriture de l’histoire (au sens d’historiographie) dans l’œuvre de deux écrivains contemporains issus de deux aires culturelles et géographiques différentes : l’écrivain français Patrick Modiano et le romancier iranien Amir Hassan Cheheltan. L’étude se concentre sur un choix sélectif des textes des deux auteurs. Le corpus des textes de Modiano est formé par les œuvres suivantes : La Place de l’étoile (1968), La Ronde de nuit (1969), Les Boulevards de ceinture (1972) et Dora Bruder (1997) ; de Cheheltan sont abordées les œuvres suivantes : La Salle des miroirs (Talâr-e aïné, 1990), La Mandragore (Mehr-e giâh,1998), Téhéran, ville sans ciel (Tehran, shahr-e bi asséman, 2001) et L’Aube iranienne (Sépidédam-e irani, 2005). Notre étude démontre que malgré l’omniprésence de l’histoire dans ces textes, ils ne respectent pas les critères du traditionnel roman historique et se rapprochent plutôt d’une littérature science-sociale qui, au moyen du raisonnement et de la narration, vise à dire la vérité sur le monde sans pour autant vouloir représenter ou recréer les grands événements historiques ou mettre en scène ses personnages notoires. « Romans-Histoire », ils invitent le lecteur à réfléchir sur les versions officielles de l’Histoire. Quant à Dora Bruder, il s’identifie plutôt à un « texte-recherche » (Jablonka) ou à une enquête micro-historique sans toutefois que la quête modianesque aboutisse à une réponse définitive. Une analyse de nature thématique montre que les deux auteurs s’intéressent à des figures problématiques ou marginalisées dans deux métropoles qui sont le théâtre de l’histoire : Paris (Modiano) ou Téhéran (Cheheltan). En dernier lieu, nous nous penchons sur l’aspect formel et esthétique des deux œuvres pour montrer la diversité des formes mobilisées par les deux auteurs, chacun à l’intérieur de son œuvre et l’un par rapport à l’autre. Il s’agit donc de comparer le traitement thématique, formel, esthétique mais aussi épistémique que ces écrivains réservent à l’Histoire et d’analyser les principales modalités de son inscription dans leurs œuvres."
"Nous abordons par le biais de ce journal un chapitre de la pensée réactionnaire en France après la Révolution – précisément en 1795 –, chapitre constitué par un journal favorable à la monarchie, à savoir La Quotidienne. Si le titre de notre thèse se focalise sur la Convention thermidorienne, le corpus de notre recherche comprend également le mois de décembre 1796, sous le Directoire, ce qui nous permet de mesurer l’évolution du journal entre ces deux systèmes politiques. Nous nous intéressons principalement à la littérature publiée dans La Quotidienne, sous des formes et des genres variés (poésie, dialogues, théâtre…), non sans avoir d’abord examiné le contexte de la publication : l’histoire politique de la Convention thermidorienne et la renaissance, timide et mesurée, de la liberté de la presse après le 9 Thermidor. Entre ces deux volets de notre recherche, nous proposons une description matérielle du journal (forme des articles, structuration en rubriques, souscription, etc.)Nous avons lu La Quotidienne d’un œil curieux et aussi objectif que possible ; mais surtout avec plaisir : notre intérêt pour ce journal est en effet né d’une double passion pour la littérature et pour la presse. Nous souhaitons que les lecteurs de cette recherche puissent éprouver le même intérêt pour un journal quelque peu oublié quant à sa période révolutionnaire, mais qui est un petit théâtre où se jouent en direct et de façon originale, les grands enjeux idéologiques de la période."
"Cette thèse étudie l'adverbe autrement, au travers de ses trois emplois principaux : adverbe de manière, connecteur d'hypothèse négative, et rupteur de topique. L'accent est mis sur son fonctionnement anaphorique et son rôle dans la structure du discours. Après avoir passé en revue les théories du discours et la littérature sur l'adverbe, on dégage les propriétés des trois emplois grâce à des énoncés tirés de corpus oraux et écrits, en montrant comment le contexte sert à la récupération de l'antécédent et comment l'adverbe s'appuie sur le discours et le construit en même temps. Dès l'adverbe de manière, anaphore et portée droite sont essentielles à la construction du sens. Avec le connecteur, les relations référentielles laissent place aux relations logiques de proposition à proposition, tandis que le rupteur de topique est un emploi métalinguistique portant sur des constituants abstraits du discours. Un noyau de sens [l'anaphore et la négation] est dégagé, commun aux trois emplois et permettant d'envisager des points de passage entre eux. Cette étude synchronique est ensuite mise à profit pour reconstruire la grammaticalisation de l'adverbe, le détail des observations présentes contrebalançant la rareté des données historiques. On montre que c'est à travers la notion de construction, c'est-à-dire l'emploi de l'adverbe dans certains contextes, que l'évolution a pu avoir lieu : en particulier, l'ordre des mots en ancien français a été crucial, permettant à l'adverbe de manière d'occuper la position initiale propice à la réanalyse ; l'emploi de conjonctions a aussi favorisé l'émergence de certaines valeurs de l'adverbe."
"Cette thèse se propose d’étudier les enjeux et les stratégies à l’œuvre dans l’apparition de la peur dans les œuvres littéraires et vidéoludiques. Il s’agit de théoriser, dans une démarche comparatiste, le rapprochement des deux médiums ainsi que les paradigmes structurant les fictions horrifiques. La capacité du jeu vidéo et de la littérature à produire de l’incertitude et de l’étrangeté à partir d’un code rigoureux (textuel, informatique, ludique) durant son actualisation en œuvre par l’interaction du lecteur/joueur et l’interdépendance conflictuelle entre mimesis (mise en forme du réel) et phantasia (résurgence d’un réel défiant la rationalité) forment les fondations de ce travail.En tant que catalyseur de la peur, le monstre constitue le point central de l’analyse formelle des œuvres étudiées. La synthèse d’un large corpus permet d’identifier quatre archétypes à partir desquels se déploient les multiples actualisations de la monstruosité : le Barbare, la Gorgone, le Revenant et la Chimère. Ces figures incarnent les zones d’ombre de la culture occidentale. Le Barbare exprime la confrontation à une étrangeté envahissant l’environnement familier mais aussi le soubassement violent et chaotique de la civilisation. La Gorgone représente l’Autre radical, fascinant et terrifiant. S’en approcher suppose de s’aventurer hors du monde et de courir le risque d’être contaminé par la monstruosité, incapable de regagner la demeure. Le Revenant figure les enjeux de la hantise, d’un passé qui, constitutif du présent, reste vivant. Fruit d’une rupture de la continuité temporelle, il ne peut qu’y être réintégré par la résolution de l’énigme qu’il pose. La Chimère est, quant à elle, celle qui transgresse les catégories. Monstre aux multiples visages, elle défie l’organisation rationnelle du réel.Enfin, une étude de la figure de l’auteur, des processus d’adaptation et d’extension des univers fictifs permet d’aborder la mobilité des figures monstrueuses et leur capacité à franchir les frontières, qu’il s’agisse des intentions de création, des cadres médiatiques ou des mondes fictionnels. Ces conclusions s’appuient sur une mise en dialogue d’œuvres littéraires et vidéoludiques sélectionnées dans un corpus varié visant à concilier rigueur de l’analyse et vision englobante."
"Alors que rien ne le prédestinait à se lancer dans l'écriture culinaire, le journaliste Ángel Muro publie le Practicón en 1894 qui devient le livre de cuisine le plus édité en Espagne. Le succès est immédiat : dès la première année de sa parution, l'ouvrage connaît cinq rééditions et sa popularité ne fait que s'accroître au fil du temps puisque le traité culinaire ne compte pas moins de trente‑quatre rééditions, la dernière datant de 1928. Bien plus qu'un livre de cuisine énonçant des recettes diverses et variées, l'ouvrage se présente davantage comme un ouvrage hybride : tour à tour traité d'économie domestique et d'hygiène alimentaire, manuel de civilité, ou encore guide gastronomique, le traité culinaire de Muro atteste de l'existence d'un discours culinaire en Espagne au XIXe siècle qui, entre appropriation et rejet, se construit malgré l'hégémonie gastronomique française en Europe. En ce sens, la tension entre tradition et modernité est révélatrice. À la croisée de deux chemins, le Practicón, tout en s'inscrivant dans la continuité du genre culinaire dont il adopte la forme, apporte également un éclairage intéressant sur cette période de mutations qu'est le XIXe siècle, se définissant ainsi clairement comme une œuvre de son temps en témoignant des derniers progrès scientifiques et en mettant en lumière les préoccupations de la société de son époque. Instrumentalisée, la cuisine espagnole se retrouve au cœur des débats idéologiques : d'une part, elle sert les intérêts de la classe bourgeoise qui, en quête de légitimité sociale, voit en elle le moyen d'afficher sa supériorité sociale et, d'autre part, elle participe à l'élaboration d'un discours sur l'identité nationale. Au-delà d'une simple codification de la cuisine, l'ouvrage de Muro revêt donc de multiples significations, grâce à son ancrage historique et culturel, nous invitant ainsi à questionner le regard porté par l'auteur sur l'art culinaire espagnol de cette fin de siècle."
"Cette thèse porte sur la problématique de la laïcité et religion en Tunisie. L’enjeu est d’étudier ces deux notions dans un terrain nouveau : la Tunisie. Cette étude découle de l’indépendance jusqu’à la révolution. Dans le première partie, la thèse se concentre sur la genèse du concept de la laïcité, son originalité et la spécificité de la politique tunisienne. Cette partie constitue une première croisée entre le pouvoir politique et religieux. Dans la deuxième partie, la thèse se concentre sur la société tunisienne. Elle se focalise sur le déchirement entre l’adhésion du mouvement réformiste forcé par Bourguiba et l’islamisme représenté par le mouvement de la Tendance islamique. Cette partie sera une occasion pour explorer le nouvel espace social. Une nouvelle architecture sociale sera dessinée entre voilement féminin et l’épanouissement de la religiosité. Dans la dernière partie, nous nous accentuons sur l’effervescence de la pensée tunisienne contemporaine face au choix entre appropriation et adaptation à la laïcité. La question initiale dans cette partie est doublement ambiguë. Comment dispose la société islamique les questions qui la dérange ? La liberté religieuse, l’apostasie, le vin et le témoignage : des notions soumises à des débats sans fin. Comment pouvons-nous interpréter le retard de la société musulmane ? Les études de Charfi et Talbi nous donnent quelques pistes de réflexion. Une nouvelle génération féminine sera présente en Tunisie. Il sera temps de découvrir comment la pensée féminine occupe la scène culturelle en Tunisie."
"D’une signification équivalente à la « civilisation » vers une conscience de la « culturalité » en mouvement, l’évolution des notions de culture et d’interculturel nous amène aujourd’hui dans une réflexion plus dynamique sur l’identité de la personne qui porte la culture et sur sa relation avec les autres. Ce dynamisme s’illustre notamment dans la perspective didactique du Français Langue Étrangère, en particulier dans l’enseignement de la littérature française en classe de FLE. Le texte littéraire, auparavant simple support pour la traduction, nous semble aujourd’hui un répertoire interculturel où prévalent les rencontres identitaires et culturelles entre l’auteur francophone et le lecteur étranger. Cette thèse tente d’éclaircir, sous l’angle d’une vision interdisciplinaire, l’appréhension de la culture et de l’interculturel dans l’enseignement du français et de la littérature française en classe de FLE, choisissant pour cadre d’étude le milieu universitaire chinois. En prenant appui sur des observations en classe et des entretiens auprès des enseignants chinois observés, nous avons effectué des réflexions relatives aux enjeux interculturels en didactique de la littérature française dans le contexte universitaire chinois. Cette recherche sur le terrain nous a permis de proposer des activités pédagogiques destinées aux apprenants chinois s’appuyant sur un corpus littéraire d’œuvres françaises du XXe siècle et qui permettent de faire émerger en classe de littérature de FLE, les réflexions sur le lien stéréotype et identité, sur la diversité des images, ainsi que sur l’altérité dans la relation avec les autres."
"La question abordée dans cette thèse est l’accès à la lecture autonome des apprenants de chinois langue étrangère. Pour un apprenant de langue maternelle à écriture alphabétique, le chinois est “une langue distante géographiquement, culturellement et linguistiquement” (Bellassen, 2014). Il nous a donc paru nécessaire d’examiner dans quelles conditions s’effectue cet accès, et de définir à cette occasion un “Seuil de Caractères pour Accéder à la Lecture en Autonomie” (SCALA). La présente recherche est fondée sur une enquête réalisée auprès d’un panel d’environ 300 apprenants, dont nous avons cherché à établir la biographie langagière, afin de constituer un corpus de textes authentiques lus en premier. L’analyse de ce matériau permet de mieux comprendre comment un non-lecteur devient un lecteur autonome. Ce travail ouvre en outre des perspectives pédagogiques qui ne demandent qu’à être approfondies."
"Dans la présente thèse nous formulons une réflexion sur la traduction des classiques du théâtre à travers les trois catégories traductologiques de l’herméneutique, de l’oralité et de la temporalité. A cet effet, nous envisageons la traduction comme le résultat d’un processus herméneutique concernant l’œuvre dans sa totalité. Au centre de ce processus, nous plaçons le sujet traduisant, dont la culture individuelle – à son tour reflet et déclinaison de la culture collective de l’espace-temps cible – constitue l’horizon d’interaction avec l’œuvre source. En découle la saisie d’un Sens total, au-delà du simple sens textuel, qui inclut une inscription dans la temporalité et l’identification d’une théâtralité, tout particulièrement vocale. Posant cette construction comme hypothèse de fond, nous recherchons les marques d’une telle interprétation de l’œuvre dans l’oralité de la traduction. Nous imaginons cette dernière comme la projection d’une voix performée et la concevons comme un tissu composite dans lequel les dimensions linguistique, rythmique et vocale participent à la construction d’un discours contemporain sur l’œuvre classique, le théâtre du passé, le théâtre du présent, sur la traduction elle-même et sa relation au temps. Un corpus de traductions italiennes contemporaines de Phèdre et Dom Juan destinées à la représentation scénique constitue la pierre de touche pour la vérification de notre hypothèse, tout en apportant un éclairage sur la réception des classiques du théâtre français en Italie."
"Jarry semble avoir totalement abandonné les complications stylistiques qui caractérisaient ses premiers textes lorsqu’il fait œuvre de critique littéraire à la Revue blanche. En réalité, l’auteur de Messaline continue, mais de façon extrêmement sous-jacente, à pratiquer une forme d’obscurité, elle paradoxale, dans le sens où elle est inapparente, et qui se traduit par le développement constant d’une esthétique du raccourci et par un apparent retrait de sa présence de critique jusque dans l’acte même du compte rendu, Jarry donnant toute sa place au texte commente, en taisant cette façon qu’il a, incessamment, de le citer. Ainsi, ce travail est conduit d’une part par notre souci de faire affleurer la façon dont se fait jour l’esthétique du raccourci (Jarry procède par synthèses incessantes qui, à force d’affirmation, en deviennent soit obscures soit insaisissables) au sein de ces textes apparemment alimentaires que sont les critiques littéraires de Jarry, l’auteur du Surmâle présentant de véritables concrétions de sens, en lien avec la notion d’érudition, dans des domaines extrêmement divers. D’autre part, notre travail vise à montrer comment se fait jour chez Jarry le détournement de l’usage habituel de la citation, qui porte en creux une critique corrosive du statut de critique, l’auteur de la chandelle verte devenant un critique qui ne s’exprime le plus souvent que suivant l’absence totale de propos critique – puisque lorsqu’il s’agit d’énoncer des « jugements », c’est en fait pour continuer de tisser une filiation avec une communauté d’auteurs desquels il se sent proche et ainsi, principalement, avec le lieu du Mercure de France."
"Jarry semble avoir totalement abandonné les complications stylistiques qui caractérisaient ses premiers textes lorsqu’il fait œuvre de critique littéraire à la Revue blanche. En réalité, l’auteur de Messaline continue, mais de façon extrêmement sous-jacente, à pratiquer une forme d’obscurité, elle paradoxale, dans le sens où elle est inapparente, et qui se traduit par le développement constant d’une esthétique du raccourci et par un apparent retrait de sa présence de critique jusque dans l’acte même du compte rendu, Jarry donnant toute sa place au texte commente, en taisant cette façon qu’il a, incessamment, de le citer. Ainsi, ce travail est conduit d’une part par notre souci de faire affleurer la façon dont se fait jour l’esthétique du raccourci (Jarry procède par synthèses incessantes qui, à force d’affirmation, en deviennent soit obscures soit insaisissables) au sein de ces textes apparemment alimentaires que sont les critiques littéraires de Jarry, l’auteur du Surmâle présentant de véritables concrétions de sens, en lien avec la notion d’érudition, dans des domaines extrêmement divers. D’autre part, notre travail vise à montrer comment se fait jour chez Jarry le détournement de l’usage habituel de la citation, qui porte en creux une critique corrosive du statut de critique, l’auteur de la chandelle verte devenant un critique qui ne s’exprime le plus souvent que suivant l’absence totale de propos critique – puisque lorsqu’il s’agit d’énoncer des « jugements », c’est en fait pour continuer de tisser une filiation avec une communauté d’auteurs desquels il se sent proche et ainsi, principalement, avec le lieu du Mercure de France."
"La problématique de cette thèse, à savoir la présence simultanée du trinôme ""doctrine-esprit-cœur'' dans la relation Giordani-Leopardi a révélé, que le legs le plus important de ce rapport doit être recherché dans ses aspects affectifs plus que dans une filiation de nature littéraire ou doctrinale. Giordani révèle à Leopardi une tradition de pensée ""noble"" par rapport à la monotonie du conformisme à travers lequel s'était développé le rapport entre intellectuels et pouvoir. À côté de la ""noblesse"" il y a aussi la composante de la ""modernité"", grâce à laquelle Giordani fut le promoteur d'idées innovantes, accordant aux jeunes gens une grande confiance et poussant à l'extrême les conséquences d'une ""nouvelle"" conception de la réalité comme un langage apte à l'interpréter même dans les traits les plus secrets et incertains de l'esprit. On peut alors affirmer qu'un tel langage ""moderne"" est celui qui a été défini comme le ""langage du cœur"" et dont, pour une partie considérable, l'avènement a été rendu possible grâce à la correspondance entre les deux amis.  Les possibles parallélismes existentiels en présence concourent à créer ce ressenti commun qui se transmet dans la dimension littéraire et culturelle. La communauté d'idées et la syntonie qui émergent à partir de 1817 et qui perdurent jusque dans les années 1820 va progressivement diminuer en intensité sans toutefois s'éteindre totalement. Il est indubitable que lorsque Leopardi réussit finalement à s'éloigner de Recanati, la tension si pressante à l'égard de son ami (sa fenêtre sur le monde) se relâche. Cela est humainement explicable par le fait que, comme Leopardi avait enfin l'occasion d'élargir son propre horizon d'une manière indépendante, il ressentait moins le besoin de le faire par le biais de sa relation avec Giordani. C'est dans la dimension affective que doit être recherchée la vocation originale de ce rapport, même sous l'aspect de l'engagement civil et littéraire: le don de l'amitié et l'attention fraternelle réciproque, même si, chez Giordani, nous pouvons parler d'une attention ""paternelle"", ne sont pas des oripeaux qui viseraient à embellir ou à enrichir le rapport entre les deux lettrés, mais ils constituent plutôt la sève même dont se nourrit un tel rapport. Leopardi ne voit pas seulement en Giordani un mentor plus âgé et plus mûr auquel il pouvait confier ses propres secrets et ses pensées les plus intimes. À l'inverse, tous deux ressentent la tension qui les pousse vers une pensée ""rebelle"", une dimension ""autre"" de la réflexion humaine par rapport aux ""coordonnées"" réactionnaires et à l'excessive dérive rationaliste de la raison. Cette rébellion les rapproche et leur permet de s'inscrire dans la lignée la plus pure des ""anciens"" qui étaient non seulement porteurs de ces valeurs à partir desquelles mesurer les tensions intellectuelles et morales, mais aussi dépositaires de cette étincelle du ""doute"" générant une vision beaucoup plus complexe de l'individu que ni le rationalisme, ni le psychologisme romantique, ne pouvaient percevoir avec clarté. L'éclosion et l'évolution de cette syntonie particulière apparaissent comme une très belle expérience existentielle dont témoignent leurs lettres. Cette expérience est celle de la rencontre entre deux personnalités, par ailleurs assez ""difficiles"" sur le plan du caractère : c'est dans la volonté réciproque de se soutenir, de se chercher, de s'aiguillonner qu'il est possible de comprendre ce qu'a pu signifier une telle amitié, surtout pour le jeune Leopardi désireux d'un ami véritable dans la solitude de Recanati. Vie et littérature se mêlent, c'est pourquoi de même que l'accueil d'une pensée, une réflexion, un écrit de l'un et de l'autre, s'accompagnent toujours d'une joie de l'esprit réciproque, de même sont  partagées les heures de tristesse, de désolation, de mélancolie, de doute et de peur. Le tout en vient à former l'une des expériences les plus touchantes du panorama littéraire italien de tous les temps."
"Benjamin Appert fut, sous la Restauration et le règne de Louis-Philippe, un philanthrope suffisamment célèbre pour que Stendhal en fasse un personnage de roman, dans Le Rouge et le Noir. L'écrivain le campe en visiteur de prisons, ce qui effectivement constituait une grande part de ses activités, l'autre concernant l'enseignement mutuel. Depuis, Appert a sombré dans l'oubli. Il n'y a plus guère que les spécialistes de la question pénitentiaire et de l'école pour connaître son existence, et l'on perd sa trace en 1855, date de son départ pour la Grèce.C'est en ce point que nous prenons le relais. Nous lui emboîterons le pas, grâce à l'exceptionnel document que constitue le recueil de notes publié par lui sous le titre : Voyage en Grèce. Qu'allait-il faire en Grèce ? Non seulement visiter les prisons, les écoles, les hôpitaux, les casernes, pour dresser un état des lieux et proposer des réformes, dans le but d'assainir un pays en proie au brigandage, mais surtout réaliser un projet mûri de longue date, la fondation d'une colonie pénitentiaire modèle, qu'il tentera d'implanter à Modon (Méthoni).S'agissait-il d'une utopie ? Telle est la question qui court au long de cette recherche. La réponse dépend évidemment du sens que l'on donne à ce terme. En ce temps des utopies sociales que constitue la première moitié du XIXe siècle, peut-on mettre Benjamin Appert au rang d'un comte de Saint-Simon ou d'un Fourier ? C'est ce que nous étudierons. D'ores et déjà, on peut voir dans son histoire en Grèce un excellent exemple des rencontres qui eurent lieu  entre Occident et Orient, toutes chargées de malentendus, de préjugés et d'idéalisme. Exemple que nous pouvons méditer."
"En 1977,  deux ans après la mort du général Franco,  au coeur du processus transitionnel, le dessinateur Forges publie les Historiciclos, une histoire de l'Espagne franquiste en bandes dessinées. Adoptant en apparence l'organisation d'une publication historiographique et se basant sur un corpus de la presse de l'époque rompue à la non information quand il ne s'agissait pas de désinformation,  le dessinateur joue ironiquement avec les aspects officiels et officieux de l'Histoire qu'il questionne. Au-delà de la dimension historique, ce travail est également l'occasion d'explorer différents procédés, graphiques et textuels, visant à relever la gageure de la représentation humoristique d'une dictature de presque quarante ans."
"Dans la litterature international, l’ amour est sûrement un sujet privilégié, qui se exprime des façons divers. Dans mon projet de these nous examinerons une variante historique, poetique et très specifique, connue sous le nom de néohellénique dionysiasme”.  Ce courant apparaît au debut de 20eme siècle, porté principalement par les poets de génération littéraire de 1910, dans le plus représentantif est Aggelos Sikelianos. Dans  l’ oeuvre de ce poet l’ amour prend une valere global et religieux,  exprime la tendance originelle a l’ union de tout chose et se met en rapport avec l’ esprit dionysiaque.              Dans  notre these nous etudierons en detail les expressions de l’ amour dionysiaque dans l’ oeuvre poetic  d’ Aggelos Sikelianos, nous entreprendrons  une typologie systématique des cas et nous examinerons la relation avec l’ art et la mythologie du monde grec ancient. Spécifiquemement, a partir de la typologie des expressions de l’ esprit dionysiaque dans la poésie  de Sikelianos, nous examinerons  les correspodances dans des oeuvres de l’ art grec ancient où le sujet de l’ amour a  une dimension dionysiaque et nous montrerons des codes communs entre l’ art ancien et la poésie de Sikelianos."
"Cette thèse concerne la comparaison des stratégies de coarticulation nasale sur les voyelles dans deux langues possédant des voyelles nasales phonologiques (français et ourdou) et trois langues ne possédant pas de voyelles nasales phonologiques (l’anglais américain, le bosnien et le norvégien). Pour évaluer le degré de nasalité produit, nous avons utilisé un accéléromètre piézoélectrique (AP) (non invasive et transportable). Cinq locuteurs natifs par langue ont enregistré un corpus de logatomes (CVNC et un ensemble de mots et de phrases. Cette thèse montre que (1) une différence inter-langues de stratégies existe, confirmant ainsi un fait déjà connu, (2) l’existence d’un contraste phonologique entre voyelles nasales et voyelles orales n’a pas d’influence prévisible sur la propagation de la nasalité, confirmant ainsi un fait déjà connu, (3) un modèle d’anticipation de nasalité peut être plus adéquat pour une langue que pour une autre, (4) les auditeurs francophones ne distinguent pas entre plusieurs degrés de nasalisation contextuelle, mais il existe une corrélation entre la quantité de vibrations issue de l’AP et la perception du degré de nasalisation pour les auditeurs de l’ourdou. L’intérêt de cette étude est que la comparaison de phénomènes de coarticulation nasale des voyelles dans les cinq langues a été faite avec la même instrumentation, dans les mêmes conditions. Un autre intérêt est de montrer l’intérêt de la méthode choisie."
"Cette thèse s'inscrit dans le champ de la linguistique classique. Elle aborde l'étude du fonctionnement syntaxique du préverbe i en créole réunionnais. Un inventaire précis de ses emplois d'un point de vue descriptif est fait afin de déterminer ses conditions d'apparition et les conditions où il n'apparaît pas. Deux grandes catégories d'hypothèses sont confrontées : les hypothèses à base sémantique et les hypothèses à base purement syntaxique. Il s'agit de démontrer le bien-fondé de la seconde approche et les point faibles de la première. Les théories déjà publiées sur le problème du i sont examinées. Pour mieux saisir la valeur du i réunionnais, une comparaison des structures des créoles à base lexicale française est réalisée : le créole réunionnais qui est au premier plan de notre recherche ; les créoles mauricien et seychellois de la région de l'océan Indien et les créoles martiniquais, guadeloupéen et haïtien de la région de l'océan Atlantique."
"Dans cette thèse, nous décrivons la création du French FrameNet (FFN), une ressource de type FrameNet pour le français créée à partir du FrameNet de l’anglais (Baker et al., 1998) et de deux corpus arborés : le French Treebank (Abeillé et al., 2003) et le Sequoia Treebank (Candito et Seddah, 2012). La ressource séminale, le FrameNet de l’anglais, constitue un modèle d’annotation sémantique de situations prototypiques et de leurs participants. Elle propose à la fois :a) un ensemble structuré de situations prototypiques, appelées cadres, associées à des caractérisations sémantiques des participants impliqués (les rôles);b) un lexique de déclencheurs, les lexèmes évoquant ces cadres;c) un ensemble d’annotations en cadres pour l’anglais.	Pour créer le FFN, nous avons suivi une approche «par domaine notionnel» : nous avons défini quatre «domaines» centrés chacun autour d’une notion (cause, communication langagière, position cognitive ou transaction commerciale), que nous avons travaillé à couvrir exhaustivement à la fois pour la définition des cadres sémantiques, la définition du lexique, et l’annotation en corpus. Cette stratégie permet de garantir une plus grande cohérence dans la structuration en cadres sémantiques, tout en abordant la polysémie au sein d’un domaine et entre les domaines. De plus, nous avons annoté les cadres de nos domaines sur du texte continu, sans sélection d’occurrences : nous préservons ainsi la distribution des caractéristiques lexicales et syntaxiques de l’évocation des cadres dans notre corpus. à l’heure actuelle, le FFN comporte 105 cadres et 873 déclencheurs distincts, qui donnent lieu à 1109 paires déclencheur-cadre distinctes, c’est-à-dire 1109 sens. Le corpus annoté compte au total 16167 annotations de cadres de nos domaines et de leurs rôles.	La thèse commence par resituer le modèle FrameNet dans un contexte théorique plus large. Nous justifions ensuite le choix de nous appuyer sur cette ressource et motivons notre méthodologie en domaines notionnels. Nous explicitons pour le FFN certaines notions définies pour le FrameNet de l’anglais que nous avons jugées trop floues pour être appliquées de manière cohérente. Nous introduisons en particulier des critères plus directement syntaxiques pour la définition du périmètre lexical d’un cadre, ainsi que pour la distinction entre rôles noyaux et non-noyaux.Nous décrivons ensuite la création du FFN : d’abord, la délimitation de la structure de cadres utilisée pour le FFN, et la création de leur lexique. Nous présentons alors de manière approfondie le domaine notionnel des positions cognitives, qui englobe les cadres portant sur le degré de certitude d’un être doué de conscience sur une proposition. Puis, nous présentons notre méthodologie d’annotation du corpus en cadres et en rôles. à cette occasion, nous passons en revue certains phénomènes linguistiques qu’il nous a fallu traiter pour obtenir une annotation cohérente ; c’est par exemple le cas des constructions à attribut de l’objet.Enfin, nous présentons des données quantitatives sur le FFN tel qu’il est à ce jour et sur son évaluation. Nous terminons sur des perspectives de travaux d’amélioration et d’exploitation de la ressource créée."
"Nous avons développé et mis à l’épreuve des activités utilisant un registre basé sur des diagrammes lors de l’enseignement de la théorie de la relativité restreinte avec des élèves de terminale S. L’approche graphique est source de difficultés didactiques mais les potentialités didactiques peuvent être plus avantageuses. Une étude épistémologique sur les diagrammes utilisables en relativité restreinte permet de voir les liens importants entre les mathématiques et la genèse de la théorie. C’est le cas du diagramme de Minkowski. Nous avons également étudié les diagrammes de Brehme et de Loedel, créés beaucoup plus tard pour des raisons didactiques. Après les séances pilotes, nous avons développé un nouveau cadre théorique, permettant d’analyser plus finement les interactions développées par les élèves résolvant un problème utilisant des diagrammes en relativité restreinte. Nous avons modifié les espaces de travail mathématique (ETM) en rajoutant le cadre de rationalité de la physique à celui des mathématiques. Le cadre des ETM étendu nous a permis de concevoir plusieurs versions de séquences et de réaliser une analyse a priori de leur niveau de difficulté et a posteriori en étudiant des travaux d’élèves. L’analyse du travail de groupes d’élèves a été effectuée lors d’une séquence utilisant le diagramme de Minkowski avec GeoGebra, un logiciel de simulation graphique. Le degré de maitrise du diagramme de Minkowski a été évalué pour chaque élève du point de vue des mathématiques et de la physique. Les résultats sont prometteurs, ils montrent une appropriation réelle des concepts de la théorie de la relativité restreinte via une approche utilisant des diagrammes."
"Cette thèse est centrée autour des problèmes concernant les constructions causatives du français et du chinois, elle se veut une contribution empirique et théorique à l’étude formelle des systèmes verbaux du français et du chinois. Il sera montré que la défectivité en traits des têtes de phases joue un rôle important motivant la formation des constructions au sein de ces deux langues. Concernant la construction causative en faire du francais, nous allons utiliser l’interprétation de respectivement comme test pour justifier son statut bi-propositionnel? et l’examen des relations quantificationnelles va montrer que le vP causativisé dans le complément de faire constitue une phase défective, sélectionnée par une autre tête fonctionnelle phasale. De plus, la défectivité du vP causativisé et les traits-phi intégrés aux clitiques donnent lieu aux distributions des différents clitiques. A la différence de la construction causative du francais qui implique un TP défectif dans une structure bi-propositionnelle, les verbes causatifs du chinois sélectionnent directement un v*P phasal et il n’y a plus de projection fonctionnelle intervenante. Il sera montré que le chinois fait aussi la distinction entre les Temps fini et infinitif, bien qu’une telle distinction ne se manifeste pas sur les formes morphologiques des verbes. Cette thèse va aussi examiner la corrélation entre les verbes rang/jiao/gei, nous allons montrer que leurs fonctions causative et passive désignent différentes structures argumentales, et il n’y a pas de relation dérivationnelle entre ces deux structures argumentales de ces verbes. En ce qui concerne la perspective théorique, il sera montré qu’il y a quatre structures phasales possibles correspondantes à de différentes structures argumentales des verbes causatifs du francais et du chinois? et cette thèse va aussi explorer la pertinence de la condition d’impénétrabilité de phase et de la condition de minimalité par rapport aux différentes opérations de la syntaxe étroite."
"Dans ce travail, nous examinons les propriétés syntaxiques et sémantiques des coordonnants de prédicats du mandarin contemporain ainsi que les structures syntaxiques des coordinations qu’ils forment. Nous nous intéressons aux coordinations simples et corrélatives. D’une part, nous découvrons que comme Zhang Ning (2010) l’a avancé les coordinations simples du mandarin ont une structure de type spécifieur-tête-complément : le coordonnant est la tête de la coordination, le conjoint externe le spécifieur et le conjoint interne le complément. Mais d’autre part, nous démontrons que, contrairement à l’affirmation de Zhang Ning (2008), la composition de la structure syntaxique des coordinations corrélatives du mandarin est différente de celles des langues germaniques : les premières sont composées d’une conjonction nulle et de plusieurs particules de focus tandis que les secondes, comme le montrent des travaux antérieurs, sont constituées d’une conjonction prononcée et d’une particule de focus. Au long de notre étude, nous comparons par ailleurs les coordonnants de prédicats du mandarin sur les plans syntaxique et sémantique. Nous remarquons qu’ils diffèrent l’un de l’autre selon au moins l’un des aspects suivants : les catégories syntaxiques des éléments qu’ils peuvent coordonner, les relations sémantiques qu’ils peuvent établir entre leurs conjoints et la possession d’un trait [V] ou d’un trait [-V]. Enfin, nous notons que les prédicats reliés par certains coordonnants doivent, dans la plupart des cas, avoir les mêmes traits aspectuels. Nous expliquons que cette tendance est liée au type de relation sémantique que ces coordonnants établissent entre les prédicats qu’ils relient."
"L’objectif de cette thèse est de modéliser l’interlangue prosodique des apprenants francophones de l’anglais afin de pouvoir élaborer des critères utilisables pour une évaluation semi-automatique de leur niveau prosodique. Le domaine évaluatif requiert la plus grande rigueur dans la mise en place de ses critères pour aboutir à la validité, la fiabilité, la faisabilité et l’équité maximales, alors que la prosodie anglaise de la langue cible se caractérise par son extrême variabilité. Aussi, peu d’études se sont engagées dans l’évaluation de la prosodie, qui représente une réelle gageure. Pour relever ce défi, une stratégie particulière a été mise en place pour élaborer une méthodologie permettant d’atteindre l’objectif fixé, en lecture.L’approche choisie repose sur la symbiose permanente qu’entretient la prosodie avec le monde dans lequel évolue le locuteur. Cette méthodologie, ou « profilage », est destinée à sélectionner par inclusion ou exclusion les éléments analysés tant au niveau perceptif qu’acoustique. Le profilage des réalisations sur l’axe syntagmatique permet de sélectionner les locuteurs natifs servant de modèles, et celui basé sur le phénomène d’emphase rend possible un ciblage de leurs réalisations les plus pertinentes à modéliser sur l’axe paradigmatique. Conformément à cette méthodologie d’investigation nouvelle et aux résultats perceptifs et acoustiques concordants pour la langue cible, les réalisations des apprenants francophones du corpus Longdale-Charliphonia sont analysés acoustiquement. Le classement automatique à partir des variables prosodiques (acoustiques et perceptives) est confronté à celui d’experts évaluant par perception classique.Les travaux de cette thèse aboutissent essentiellement à : Une modélisation de la prosodie anglaise non native par grilles évaluatives critériées s’appuyant sur critères distinctifs natifs et non natifs issus de variables temporelles (vitesse d’élocution avec ou sans pauses), de registre et de mélodie, ainsi que de rythme, À partir de ces variables, une évaluation semi-automatisée de 15 apprenants représentatifs du corpus par classement et notation, une correspondance des résultats de l’évaluation traditionnelle avec celle semi-automatique évoluant entre 56,83% et 59,74% dans une catégorisation des apprenants en 3 niveaux de maîtrise, en fonction du profilage d’experts évaluateurs."
"La présente thèse porte sur l’utilisation et l’interprétation des sujets nuls et pronominaux en portugais brésilien. Son objectif est de comprendre les facteurs sémantiques et discursifs qui peuvent être pertinents pour le choix entre ces expressions anaphoriques et la façon dont ce choix s’articule avec la théorie générale de la résolution de l’anaphore. Le point de départ a été la recherche sur les sujets nuls et réalisés sous la perspective de la grammaire générative, en particulier la théorie paramétrique. Cette thèse démontre que l’analyse proposée dans cette perspective ne peut rendre compte des données observées. Par exemple, la généralisation sur la « pauvreté » de la morphologie verbale directement liée à l’absence, ou à la fréquence réduite, de sujets nuls est contestée avec les données expérimentales ainsi qu’avec la distribution de la fréquence relative des sujets nuls au sein des personnes discursives dans le corpus. Une explication alternative présentée dans la littérature, à savoir l’importance des caractéristiques sémantiques des antécédents – l’Animacité et le Specificité – semble mieux expliquer la distribution constatée. Cette explication n’est cependant pas suffisante pour comprendre le choix des sujets anaphoriques en brésilien, puisque le nombre relatif de sujets nuls animés et spécifiques est relativement plus élevé que dans les langues à expression obligatoire des sujets. Par conséquent, cette thèse soutient que les facteurs discursifs semblent jouer un rôle crucial dans l’utilisation des sujets nuls et réalisés en brésilien. Les principaux facteurs identifiés ici sont le statut évident de l’antécédent et le caractère contrastif de l’information d’arrière-plan et l’information nouvelle. Le premier est un facteur standard dans la littérature sur la résolution de l’anaphore (exprimé par différents termes comme l’accessibilité, la familiarité, etc.), qui permet l’hypothèse d’une relation inverse entre le degré de saillance de l’antécédent et degré explicitation nécessaire dans l’expression anaphorique : plus l’antécédent est saillant, moins l’anaphore doit être explicite. Le second facteur, le contraste, constitue la principale contribution nouvelle de cette thèse : Comme pour d’autres niveaux d’analyse linguistique et d’autres phénomènes dans le langage, le choix de l’expression anaphorique semble être orienté vers l’efficacité. Plus précisément, lorsque l’information d’arrière-plan (background) et l’information assertée (focalisée) dans un énoncé contrastent, il est plus probable qu’un sujet nul soit utilisé. Les caractéristiques d’une grammaire permettant de traiter ces diverses caractéristiques est esquissée : on propose une grammaire à plusieurs niveaux dont les contraintes sémantiques et discursives agissent en parallèle à travers un principe de correspondance probabiliste. Il est ainsi démontré que les sujets nuls sont probables dans certains contextes de co-référence discursifs, puisque dans ces contextes, leurs antécédents sont plus évidents et contrastent plus avec l’information d’arrière-plan. Une contre-preuve apparente à la proposition esquissée ici est analysée : l’interprétation générique des sujets nuls. Cependant, on montre que les mêmes contraintes sémantiques appliquées à d’autres constructions génériques dans plusieurs langues peuvent produire des sujets nuls génériques en brésilien, étant donné l’échec de la mise en arrière-plan prédite par l’approche proposée ici. Enfin, les résultats de trois expériences de mouvements oculaires en lecture, qui étudient l’utilisation et l’interprétation des sujets nuls et pronominaux, sont présentés. Ces résultats corroborent de façon convaincante l’hypothèse selon laquelle les sujets nuls et réalisés ainsi que leur interprétation peuvent être expliqués par la théorie proposée ici, qui les traite en termes de contraintes d’interprétation plutôt qu’en termes de légitimation syntaxique."
"Cette thèse a pour objectif de décrire et d’analyser le rôle de la prosodie dans la structuration de l’énoncé en mooré (langue à ton parlée au Burkina Faso).Le problème majeur que je tente de résoudre dans ce travail est celui de la réalisation de l’intonation indicatrice de la structure prosodique dans les langues tonales. En d’autres termes, comment l’intonation se réalise-t-elle en mooré, une langue où le ton qui utilise les mêmes paramètres acoustiques doit garder son rôle phonologique ? Les explications détaillées du rôle et de la réalisation du ton et de l’intonation me permettent de déterminer une structure prosodique qui peut rendre compte de l’organisation du mooré parlé. D'un point de vue méthodologique, je m'inspire de la théorie de l'intonation de P. Martin, (2009, 2013, 2015), étant consciente qu’une certaine adaptation est nécessaire du fait de la nature de la langue étudiée.Cette thèse comporte deux parties : dans la première partie, je propose une définition des principaux termes de l’analyse et une présentation du mooré ; dans la deuxième, je m’appuie sur des études expérimentales pour analyser les principaux problèmes.Je m'intéresse, dans un premier temps à la réalisation phonétique du ton. Cette étude m'a permis de confirmer que la hauteur relative des tons est le paramètre le plus important pour distinguer les différents types de tons en mooré.Ensuite, l’examen de la relation entre ton et intonation révèle que la réalisation des tons lexicaux est affectée par celle de l’intonation surtout au niveau des frontières prosodiques. De plus dans l’abaissement tonal (downstep ou downdrift), la réalisation des tons est assujettie à la règle tonale, mais le domaine de l’abaissement est délimité par les frontières prosodiques, lieux de manifestation l’intonation.Enfin, l’étude sur la structuration des énoncés dans la parole lue et spontanée montre, à partir de l’identification d’évènements prosodiques, que les indices acoustiques tels que : la durée des pauses, l’allongement des syllabes finales et les variations de la fréquence fondamentale (F0) accompagnent les frontières perçues. Dans la parole lue, le resetting de F0 au début des unités et les variations de durée des syllabes de frontières prosodiques constituent les principaux indices de démarcation. Dans la parole spontanée, les résultats montrent qu’il y a une relation d’échange entre la durée des syllabes de frontières et celle des pauses et qu’elle s’associe aux variations de F0 pour permettre la structuration des énoncés en mooré"
"Dans les systèmes flexionnels, il arrive que des propriétés morphosyntaxiques soient exprimées différemment d’un lexème à l’autre. Pour décrire ces systèmes, il est usuel d’énumérer un petit nombre de classes flexionnelles formant une partition des lexèmes. Les systèmes flexionnels suivent cependant une organisation beaucoup plus complexe, et en raison d’un flou méthodologique, les travaux sont souvent en désaccord sur l’inventaire exact des classes.Cette thèse se place dans la perspective Mot et Paradigme et élabore des outils computationnels permettant d’observer précisément la structure de similarité des systèmes de classes flexionnelles en se fondant sur des lexiques de formes fléchies. Nous étudions les verbes de l’arabe, de l’anglais, du chatino de Zenzontepec, du chatino de Yaitepec, du français, du navajo, du portugais européen, ainsi que les noms du Russe.Dans une première partie, nous proposons de décrire le comportement flexionnel des lexèmes au moyen des alternances entre leur formes. Nous présentons un algorithme pour inférer automatiquement des patrons d’alternances reliant deux formes de surface d’un même lexème. Nous employons ces patrons pour quantifier le problème de remplissage des cases de paradigme. Dans une seconde partie, nous nous interrogeons sur la structure de similarité des systèmes flexionnels. Nous commençons par classer les lexèmes en microclasses, fondées sur l’identité du comportement flexionnel. Celles-ci sont nombreuses, et parfois très similaires entre elles. Nous proposons ensuite un algorithme fondé sur la longueur de description permettant de regrouper les microclasses en un petit nombre de macroclasses correspondant à la notion traditionnelle de classe flexionnelle. Enfin, nous montrons que le modèle le plus fidèle pour décrire les similarités au sein de ces systèmes est un treillis dont chaque nœud constitue une classe flexionnelle. Pour déduire cette hiérarchie à héritage multiple des patrons d’alternances, nous employons l’analyse de concepts formels"
"La présente thèse questionne, sur le fondement des hypothèses de l’interface directe (Scheer 2011, Lowenstamm 1999, Guerssel&Lowenstamm 1990) et du minimalisme non lexicaliste (Halle&Marantz 1993), l’importance de l’information suprasegmentale (Leben 1973) en morphologie. Elle croise, pour ce faire, la phénoménologie de début de mot en bamun (Niger-Congo, EasternGrassfields Bantu, Nun) (Hyman&Voorhoeve 1980), une langue à classes nominales parlée au Cameroun, et la relation d’accord entre affixes de classes nominales et racine.Un fil conducteur, la nasalité, permet de remonter le cours de la dérivation des formes nominales du bamun construites à partir d’une racine postulée a-catégorielle (Acquaviva 2009) et de têtes fonctionnelles (Marantz 1997). Au travers de la sélection allophonique des segments en C1 et de la sélection allomorphique du préfixe nominal, on voit que son mode d’ancrage sur le palier métrique via un pied iambique (Hayes 1985) et la façon dont elle investit la position forte (Ségéral & Scheer 2001) du palier squelettal, déterminent la configuration du gabarit nominal en bamun. Ce qui fait du syncrétisme genre-nombre-diminutif observé dans ces formes nominales plus une conséquence de la dissimilation segmentale, à l’origine de la nature tonale du pluriel morphologique, que le résultat d’une opération d’appauvrissement (Bonet 1991) qui effacerait totalement l’information du genre. Celle-ci peut ne pas être exprimée, et est alors marquée par un diminutif à lecture référentielle, phonétiquement réalisée sur l’unité CV-initiale, posée comme existante et jamais licenciée dans une langue pourtant à groupe consonantique exclusivement de type Sonorant-Obstruante comme se révèle être le bamun."
"Dans Les détectives sauvages, Respiration artificielle et Les Soldats de Salamine, Bolaño, Piglia et Cercas mettent en avant trois questions que nous traitons dans cette étude: 1. Le roman est un objet historique, en tant que document et en tant que dispositif du discours. 2. L’écriture de fiction, l’écriture romanesque, la fabrication des romans ne peut se faire sans recourir à la mémoire. 3. La relation conflictuelle entre réel et fiction constitue le terrain de développement du récit contemporain. Le premier chapitre part d’une réflexion sur le rapport entre littérature et Histoire en Amérique Latine et en Espagne ; suit une réflexion sur le concept d’Histoire et le rôle de l’historien dans la littérature, une étude sur les rapports entre le narrateur et l’objet de sa narration, et finalement une analyse sur la littérature en tant que transgression. Dans le deuxième chapitre nous traitons la notion de mémoire en relation avec l’imaginaire ;   les notions de durée et d’image chez Platon, Aristote, Freud, Bergson et Ricœur sont à la base de cette analyse. Suit une analyse sur les tensions entre écriture, souvenir et imagination. Nous nous occupons du document et de la fiction en étudiant le rôle des personnages écrivains, de la mémoire en tant qu’imagination, et sur le rapport entre le corps et la mémoire dans l’écriture chez les trois auteurs. Le troisième chapitre pose la question d’une nouvelle poétique de la fiction par une étude sur la notion d’ostranenie de Brecht, ainsi que sur les limites de l’écriture de fiction à travers les notions d’origine, de l’infini, de l’insuffisant, et du dissemblable — celle-ci par une lecture comparée avec les travaux de Didi-Huberman. Pour finir, une réflexion sur les notions de local, d’universel,  du récit manqué, et de l’inutilité de la littérature. Toutes ces notions sont traitées par des analyses ponctuelles des trois romans étudiés."
"Partant des résultats obtenus par Al Ward (2009), qui soulignent l'existence de difficultés interculturelles chez les étudiants yéménites en France qui peuvent conduire à des malentendus et à des conflits interculturels, nous avons ainsi décidé d'étudier ces difficultés interculturelles en cherchant des réponses aux questions suivantes, relatives à la nature de ces difficultés, au pourquoi de leur existence et à la façon de pouvoir y apporter des solutions. Avec l'objectif de répondre à ces questions, nous avons élaboré un questionnaire en nous référant aux mots associés de Zarate (1989), pour collecter auprès des étudiants yéménites, leurs représentations de la culture et de la société françaises. Nous avons également procédé à des entretiens avec des étudiants déjà en France, afin de pouvoir appréhender leurs difficultés. En croisant les deux enquêtes pour les analyses, nous avons pu dresser une liste de difficultés interculturelles qui peuvent survenir dans les communications interculturelles franco-yéménites. Nous avons, ensuite, constaté que ces obstacles peuvent avoir plusieurs origines, par exemple : la méconnaissance de la culture étrangère, l'absence de culture dans les programmes d'enseignement des langues, les représentations négatives de l'Occident régies par les discours religieux et les traditions et les coutumes yéménites qui limitent les contacts entre sexes opposés. Pour remédier à cet état de fait, nous avons procédé à une expérimentation en introduisant le multimédia dans la classe de langue. Grace à ce vecteur, les apprenants ont pu découvrir les traditions, les coutumes et le pays dont ils apprenaient la langue.Ils ont été amenés, ensuite, à réaliser des mini-recherches sur la culture française pour pouvoir accéder, par eux-mêmes, aux différents aspects de la culture étrangère.Enfin, les résultats obtenus après ces deux expériences ont montré une évolution remarquable des représentations des étudiants. Ces résultats soulignent également une décentration des apprenants par rapport à leur culture d'origine et une relativisation de leurs représentations antérieures."
"Cette recherche en sociolinguistique étudie les rapports entre langues et vie sociale à partir d'un cas d'étude particulier : celui de l'actuelle place de la langue bretonne dans le paysage linguistique breton, et plus précisément, celui du bilinguisme scolaire breton-français du jeune enfant. Apprendre et parler une langue résulte de choix - familiaux, personnels, sociétaux, politiques, économiques, etc.) directs ou indirects, plus ou moins conscients qui interviennent, en fonction des individus et des situations, à différentes périodes de la vie. Les paramètres qui président à ces choix sont nombreux et d'une grande complexité : parmi eux, les représentations que les individus ont de la langue choisie. Pour le jeune enfant breton, l'apprentissage de la langue bretonne ne découle donc pas d'un choix personnel au départ. Les parents sont les acteurs principaux de ces choix linguistiques. Aussi, ce travail a envisagé les représentations de cette langue et de son apprentissage et leurs influences, présentes dans les discours de ces parents et enfants, comme révélateurs des origines d'une pratique linguistique particulière. 42 entretiens semi-directifs (individuels ou en couple) avec les parents et 9 entretiens collectifs avec leurs enfants, retranscrits, servent de bases de données aux différentes phases d'analyses. Elles ont permis de caractériser des registres discursifs parentaux, associés à des types de profil caractéristiques et de mettre en lumière des effets d'influences sur les représentations enfantines. Cette approche à partir d'un matériau discursif vient confirmer l'intérêt de l'étude des représentations pour la compréhension des pratiques linguistiques et permet d'envisager Ia complexité d'un phénomène."
"Durant la fin du xixème siècle et les deux premières décennies du xxème la ville de Rio de Janeiro a vécu plusieurs transformations socio-économiques associées au processus d'implantation de la modernité et de consolidation du capitalisme au brésil. les autorités 'cariocas' ont créé un projet de modernisation qui visait, par des réformes urbaines, à mettre fin aux caractéristiques d'une ville coloniale en la rapprochant des grandes cités européennes. ces réformes signifiaient, pour l'élite brésilienne, un désir de progrès et de civilisation. en même temps, celles-ci correspondaient à une tentative du brésil de poursuivre les modèles et rythmes de développement des économies européennes ainsi que leurs développements culturels et sociaux. dans ce contexte les autorités ont imposé, aussi, une transformation des coutumes, habitudes et traditions de la population, toujours dans le but de faire disparaître les anciennes traditions coloniales et les éléments de la culture populaire considérés comme marques du primitivisme et de la barbarie. c'était à cette époque et dans ce contexte des intenses changements que Paulo Barreto a produit ses œuvres et a créé plusieurs personnages. dans ses œuvres il documentait et réfléchissait sur le développement de l'urbanisation et des changements de la ville en faisant attention aux transformations que ces processus provoquaient dans la population, ses coutumes, ses interactions et sa sociabilité. ses œuvres reflètent, donc, les impositions d'un gouvernement préoccupé à civiliser la ville et la vie des ses citoyens, contrastant avec la réalité du quotidien de la population.  a partit d'une observation attentive de la ville de Rio de Janeiro dans toutes ses sphères diverses et dans toutes les situations possibles du quotidien de ses habitants, il a construit d´importantes interprétations sur la dynamique et les caractéristiques de la vie moderne, ainsi que les différentes représentations de la modernité."
"Cette recherche, qui porte sur la référence à soi dans le langage de l’enfant atteint d’autisme, vise deux objectifs. Le premier d’entre eux est de montrer que la référence à soi dépend de la cognition de la personne. Il en ressort que du fait de sa cognition particulière la personne avec autisme use d’un langage différent qualitativement et ce, de manière durable. Le deuxième objectif consiste à intégrer la référence à soi tant dans son usage typique qu’autistique au sein d’une théorie sémantique pragmatique et cognitive. Pour le premier objectif, je me suis appuyée sur l’analyse de trois corpus de langue française : un corpus longitudinal d’un enfant neuro-typique et deux corpus d’enfants atteints d’autisme. L’analyse des corpus a montré que ces trois enfants construisent pareillement la référence à soi à partir de leurs intentions communicatives et de l’input. Pourtant, chez l’enfant atteint d’autisme, le modèle mental de référence à soi est déterminé par des mécanismes cognitifs qui fonctionnent différemment chez lui. Il en découle une expression de référence à soi particulière, qui se caractérise par une priorité donnée à des formes non-standard, qui persistent à travers les âges parallèlement à l’usage standard de la première personne.Pour le second objectif, j’ai confronté deux théories contemporaines liées au concept de référence : la théorie de la référence directe (David Kaplan) et la théorie néo-frégéenne (Gareth Evans), qui sont reconnues comme deux philosophies de la référence (au locuteur). Il en ressort que la position mentaliste d’Evans pourrait mieux rendre compte de ce qui se passe au niveau mental lorsque l’on réfère à soi : c’est sous un mode de présentation épistémique spécifique que l’on réfère en réalité à soi-même, quelle que soit la situation."
"L’émergence du mouvement de revendication identitaire andalou entre la fin du XIXe et le début du XXe siècle signe l’insuccès des libéraux espagnols dans leur tentative de construire un Etat-nation, et confirme leur indifférence face à l’ensemble des problèmes socioéconomiques qui terrassèrent l’Andalousie durant le XIXe siècle. La nécessité de la mise à niveau des mesures juridiques entre toutes ses classes sociales et l’amélioration des conditions de vie et de travail du prolétariat, soumis à des inégalités de traitement et exposé à des discriminations, fit émerger au sein de la petite bourgeoisie un nationalisme alternatif à celui de l'Etat-nation qui, pour les Andalouses et les Andalous, était une réalité lointaine et continuellement hostile. Utilisé comme instrument politique dont le but était de sortir l’Andalousie de son sous-développement, l’andalousisme fut durement réprimé durant les dictatures de PRIMO DE RIVERA et de FRANCO. Mais la violence engendrant la résistance, au lieu d’anéantir les revendications nationalistes périphériques, ces régimes hautement répressifs et autoritaires contribuèrent plutôt à légitimer plus encore leur combat durant la transition démocratique. Dans le but de trouver une solution à la confrontation séculaire qui opposait ces nationalismes à l’Etat, les rédacteurs de la Constitution de 1978 optèrent pour la création d’un Etat des autonomies qui repose sur l’unité de l’Espagne en tant que nation, mais reconnaît tout de même le droit à l’autonomie des nationalités et des régions qui la composent. Cette solution vint à point nommé pour l’Andalousie qui, depuis toujours, concevait l’autonomie politique comme la garantie de son développement. Cependant, au bout de trois décennies d’exercice de régime autonomique, en dépit de l’instrumentalisation de son sous-système politique et de ses Statuts d’Autonomie de 1981 et de 2007 comme moteur de ce développement, force est de constater que l’Andalousie continue à occuper la dernière place parmi les régions les moins développées de l’Espagne."
"La  traduction  n’est pas une pratique  linéaire qui  part d’un texte-source (Ts) pour arriver à un texte-cible (Tc). La traduction est un exercice de compréhension et de ré-expression d'un discours qui suppose la mobilisation de connaissances linguistiques et thématiques. Les étapes du processus de traduction (compréhension du texte de départ, médiation culturelle et linguistique, mise en forme du texte d'arrivée) ne sont plus considérées comme une simple séquence de décodage et de recodage des messages. La progression des sciences cognitives au cours des vingt dernières années a permis de nourrir une réflexion multidisciplinaire aux frontières des neurosciences, de la psychologie, de la philosophie, de la linguistique et de l'intelligence artificielle. L’essentiel dans notre thèse consiste à découvrir la phase de « déverbalisation » lors de l’acte traduisante,  un processus mentale qui ne peut être compris sans les apports des sciences cognitives. Parmi les nombreuses méthodes expérimentales sur le processus de la traduction on distingue entre la méthode de collection de données in vivo, c'est-à-dire prises sur le vif pendant l’opération traduisante, et la méthode de collection de données in vitro, c’est à dire après que le traducteur a eu fini de traduire. Dans cette recherche,  en appliquant deux méthodologies  TAPs(Think-aloud-protocols) et le logiciel Translog, on va étudier les problèmes rencontrés dans l’acte de traduction français-persan par nos participants ainsi que les stratégies utilisées par eux pour résoudre les problèmes linguistique et culturelles."
"Notre travail de recherche traite de la problématique du contact de langues dans l'enseignement et l'apprentissage du français, en l'occurrence en milieu scolaire guyanais. Ainsi, l'objectif de notre travail de recherche est d'une part comprendre comment les phénomènes de contact de langues s'opèrent dans les situations d'apprentissage de type exolingue c'est-à-dire là où le jeune apprenant fait l'expérience de l'apprentissage d'une langue non maternelle dès le niveau préscolaire et d'autre part, voir comment les adultes (enseignants - atsem) ont recours à des codes linguistiques hétérogènes pour communiquer en classe. Notre travail de recherche est guidé par une problématique précise : « Quel est le rôle de l'alternance codique dans les pratiques de transmission de connaissances, linguistiques et extra-linguistiques ? ». Cette question représente l'ossature de notre recherche et de celle-ci se dégagent plusieurs lignes directrices à savoir en quoi l'alternance se présente comme une ressource langagière dans les échanges didactiques en contexte exolingue. Cette recherche emprunte essentiellement les apports de la linguistique suisse dans laquelle s'inscrivent les travaux de Jean-François de Pietro (1988) et Bernard Py (1986, 2004, 2005) sur le contact de langues, l'apprentissage et l'interaction et Marinette Matthey (2003) sur l'acquisition des langues secondes à l'école. Sur la base d'une démarche fondée sur une approche ethnographique, nous partons de l'observation et de la description des réalités socio-culturelles des situations de communication en classe culturellement signifiantes pour en décrire soigneusement les pratiques d'enseignement et d'apprentissage. Notre recherche se réclame avant tout d'un positionnement d'inspiration interactionniste, dans la mesure où nous cherchons notamment à appréhender un objet attaché aux interactions, à travers lesquelles se négocient et se construisent les connaissances et les compétences lors du passage d'une langue à l'autre."
"L’Ukraine, indépendante depuis peu, traverse une période de transition et s’efforce de réhabiliter son héritage culturel, philosophique et religieux. Dans la première partie nous présentons l’état du phénomène spécifiquement ukrainien qui est un double enracinement religieux et culturel : tradition byzantine et uniatisme avec son influence occidentale. La deuxième partie contient l’étude des trois périodes de l’évolution de la pensée ukrainienne : pré-skovorodienne, skovorodienne et post- skovorodienne. Skovoroda est la figure centrale de la pensée philosophique ukrainienne. Influencé par la culture occidentale, il fut formé dans la célèbre Académie Pétro Mohyla. Son concept de la philosophie cordocentrique montre l’originalité de sa pensée. Il distingue le cœur supérieur sublimé par les pensées auquel il oppose le cœur commun, celui des désirs. Skovoroda arrive à la conclusion suivante : « lorsque tu te connaitras bien, du même regard tu connaitras aussi le Christ ». Dans la troisième partie, nous présentons un entrecroisement des traditions orientale et occidentale dans les domaines religieux, philosophiques et culturels, ce qui permet de mettre en valeur la spécificité de l’Ukraine."
"Le but de cette recherche qui de déplie en trois parties est de montrer comment l’Histoire en tant que champ cognitif peut, par l’intermédiaire de l’art romanesque, dévoiler des vérités profondes concernant la vie et la pensée contemporaine. 	Plus précisément, dans le cadre de la première partie, en traçant d’abord brièvement le portrait du roman historique classique, nous présentons sept romans européens de notre époque qui ont comme thématique commune des grands événements historiques. Nous expliquons de quelle époque traite chacun d’eux et quels lieux ils présentent comme lieux d’action de leurs histoires ; nous commentons alors la signification historique majeure du temps et de l’espace choisis.	Par la suite, nous mettons l’accent sur les personnages romanesques de notre corpus dans le but de découvrir comment leur appartenance à une époque historique précise influence leur existence et comment surgit conséquemment le besoin de déchiffrer leur monde. De plus, nous nous intéressons à la relation éprouvée entre la puissance de la mémoire, qui hante les personnages se battant pour se réconcilier avec elle, et la construction de leur identité narrative, une identité tant individuelle que collective. Finalement, dans une dernière partie, nous tentons de faire le lien entre le temps de chaque roman et la structure narrative que son écrivain a choisie en suggérant qu’il joue un rôle considérable dans le processus de réception de la littérature. Cette dernière occupera ensuite notre réflexion : nous nous interrogerons donc sur les paramètres qui déterminent la façon dont l’écrivain et le lecteur perçoivent effectivement ces œuvres littéraires."
"L’« énergétique comparée » propose de considérer les textes comme des dispositifs à la fois économiques, sémiotiques et praxéonomiques (dont l’utilisation produit des types de subjectivations, des modes de pensée et des domaines idéologiques). Afin de comprendre la nature du roman et de l’épopée, nous confrontons, dans chacune de ces trois dimensions, l’analyse de ces genres littéraires. L’économie du dispositif est à la fois une théorie de la production et de la consommation ; la sémiotique se décompose en rhétorique et en noétique ; la praxéonomie en politique et en éthique.L’énergétique se veut ainsi une nouvelle approche de la littérature, nourrie autant par l’anthropologie culturelle que par la narratologie, par la métaphysique de Hegel que par la pragmatique d’Austin. Enfin, dans chaque partie, un « contrepoint » permet d’aiguiser, transversalement, les instruments d’analyse sur des oeuvres particulières qui semblent a priori échapper à la distinction entre roman et épopée (du roman populaire chinois au roman postcolonial) ou qui prétendent donner à la modernité son épopée (de la poésie épique à l’épopée humanitaire). Ces « contrepoints » se font également le lieu d’un débat de l’énergétique comparée avec les poétiques « indigènes » de leurs auteurs ou de leurs contemporains.L’énergétique, s’opposant à la « poétique des traits génériques » comme à l’« esthétique des registres » permet ainsi de fournir une définition comparée de l’effort de l’épopée (dispositif politique de subjectivation collective par mobilisation de la tradition dans la cérémonie de la reconnaissance) et de celui du roman (dispositif éthique de subjectivation individuelle par valorisation de l’originalité dans la performance d’émancipation), ainsi que la mise en évidence des conditions de possibilité d’une épopée contemporaine."
"Ce travail propose de décrire le contexte de l’enseignement/apprentissage du FLE en milieu universitaire colombien à travers l’exemple de l’université de Caldas, d’en identifier les manques, les besoins et de faire des propositions pour y remédier. Pour ce faire, il s’agira de décrire la situation du FLE en Colombie, puis de développer les notions théoriques qui guideront ce travail : interculturel, représentations, stéréotypes, didactique du FLE, etc. Nous décrirons ensuite notre méthodologie basée sur l’étude de deux terrains. Le premier est composé de deux corpus : étudiants et enseignants de l’université de Caldas à Manizales. Chaque corpus est constitué de deux enquêtes, un questionnaire sociolinguistique diffusé auprès de 258 apprenants et 20 entretiens d’étudiants ; un questionnaire diffusé auprès de l’ensemble des enseignants de FLE de l’université et l’entretien de tous ces enseignants. Enfin, le corpus du deuxième terrain est composé des entretiens de 6 professeurs de FLE colombiens installés en France. L’étude quantitative des questionnaires, et l’étude lexicométrique et de contenu de ces corpus nous aident à décrire un contexte d’enseignement où l’interculturel a peu de place dans l’enseignement du FLE, où le matériel et les conditions requis facilitant le travail d’une telle composante font défaut et où les représentations des apprenants et des enseignants peuvent influencer négativement la motivation et l’apprentissage du français. Par ailleurs, le deuxième terrain permet de confirmer que l’enseignement du FLE dispensé dans les universités colombiennes ne transmet pas les compétences interculturelles ni pragmatiques pour évoluer en contexte réel. A partir de ces résultats, nous ferons des propositions au niveau didactique comme politique pour l’amélioration de l’enseignement/apprentissage du FLE dans les universités colombiennes et pour une mise en valeur du FLE dans le pays."
"Caterina Percoto, auteure de nouvelles champêtres, est née et a passé l'essentiel de sa vie à San Lorenzo di Soleschiano, village du Frioul, à un moment crucial de l'histoire de l'Italie, le Risorgimento, qui aboutit à l'unification italienne. L'objet de cette thèse est de faire découvrir, à travers sa biographie et son oeuvre, cette écrivaine qui reste encore largement méconnue en dehors de sa région d'origine, en la replaçant en particulier dans le contexte historique du Risorgimento. Dans une première partie, les éléments proposés pour une biographie de Caterina Percoto permettent d'éclairer sa personnalité et son oeuvre. Il s'agit en particulier de montrer la tension constante entre les aspirations de cette femme au tempérament rebelle et les contraintes sociales, familiales et matérielles qui s'y opposent. La prise de conscience précoce de la condition subalterne de la femme, la nécessité de vivre à la campagne et de gérer la propriété agricole familiale, la rencontre avec les milieux libéraux et patriotes du Royaume de Lombardie-Vénétie, sont autant d'éléments qui trouvent une résonance dans son oeuvre. Dans une deuxième partie, l'étude des nouvelles italiennes de Caterina Percoto, met en évidence l'attention portée aux problématiques de son époque et l'engagement de l'écrivaine dans l'élaboration d'une nouvelle société italienne. Son oeuvre reflète en effet sa prise de position pour une réforme sociale qui conduise à une société plus juste et solidaire, intégrant dignement tous ses membres, femmes et paysans inclus, ainsi que sa dénonciation de la domination autrichienne dans la Péninsule et sa revendication patriotique d'un État italien indépendant et unitaire."
"Présenter la situation de la société romaine, à l’époque de l’Empire, par le biais d’une partie de sa population, celle des affranchis, nous permet d’étudier une situation particulière vécue à cette époque. En effet, les anciens esclaves deviennent, par la manumissio, des citoyens romains mais une dichotomie se dégage assez clairement : non seulement les affranchis supportent la macula, cette infériorité sociale due à leurs origines serviles, mais nombre d’entre eux vont chercher aussi à dépasser cette fatalité dans l’espoir de se hisser au rang des citoyens les plus influents de la cité. Pourtant, juridiquement, politiquement, intellectuellement, l’image que Rome renvoie des affranchis est souvent dévalorisée ; cela se révèle autant par le vocabulaire officiel et juridique qui servait à les désigner que dans les portraits que la littérature latine nous en a fait. De plus, cette inégalité sera considérée par les affranchis comme un obstacle à leur individualité et ils chercheront alors, grâce à leurs compétences, à leurs ambitions personnelles, parfois à leurs intrigues, à se rendre visibles aux yeux des Romains de naissance libre. A la lumière des sources épigraphiques, nous verrons les secteurs, publics comme privés, dans lesquels cette présence s’est affirmée et comment Rome a pris en compte cette population. La présence et l’influence que les affranchis eurent sur les traditions morales et culturelles de l’époque, créèrent des sujets de réflexion, qu’ils soient, le plus souvent, nés d’esprits critiques ou moqueurs mais aussi le début d’une nouvelle opinion sur la société romaine."
"Cette thèse propose une lecture de l’œuvre monumentale de Chateaubriand, les Mémoires d’outre-tombe à propos du thème de la satire comme genre littéraire et comme tonalité d’écriture. La démarche est très ambitieuse étant donné la complexité des niveaux de lecture, de l’autobiographie à la fresque historique en passant par la critique sociale et politique. De même l’écriture épique, poétique, satirique et comique fait découvrir un autre Chateaubriand. Face à ce monument souvent considéré comme inclassable, cette thèse présente un plan clair avec une première partie qui dresse d’abord un tableau des grands évènements au centre des Mémoires. L’introduction et la première partie dégagent la double face de cette thèse entre civilisation et sociocritique, entre un tableau de la France et une étude de genre : Qu’est-ce que la satire ? et l’évolution du genre de Juvénal à Chateaubriand.Dans la deuxième partie et la troisième partie, sont exposés les objets de la satire, à savoir la politique et son image, puis la question sociale. Les informations sont nombreuses, car elles dressent un portrait nuancé de cet aristocrate fier et blessé : il condamne les tyrannies, les révolutions et leurs violences, mais il exalte la liberté des peuples et surtout reste lucide, malgré sa foi en eux, sur les erreurs des derniers Bourbons.La quatrième partie répond à la problématique de la recherche : la satire et sa rhétorique. Les différentes nuances de l’écriture satirique sont analysées : de l’ironie au cynisme en passant par le comique. Le comique n’est jamais gratuit, il sert souvent à cacher l’amertume des sentiments et la dérision des situations. De même, le cynisme ne vient pas d’une froideur d’esprit, mais d’une blessure intérieure ou de désillusions blessantes pour l’amour-propre. Pour cette raison, le sarcasme est une étape entre le comique et le cynisme, le premier masquant le deuxième dans les Mémoires"
"La polyarthrite rhumatoïde (PR) est une maladie auto-immune inflammatoire. La PR touche les articulations jusqu'à les détruire. Elle est caractérisée par la présence d’anticorps anti protéines citrullinées (ACPA) mais l’auto-antigène n’est toujours pas connu. Dans cette maladie, l’implicationde l’immunité adaptative ne fait donc aucun doute mais le rôle de l’immunité innée reste encore flou. Le système du complément joue un rôle important dans l’immunité innée tout comme les récepteurs de type Toll (TLR) qui sont des récepteurs de celle-ci. C1q, par la reconnaissance des ses ligands, active une des voies du complément, la voie classique. Chez les patients atteints de PR, le complément est activé et un dépôt de C1q est retrouvé dans l’articulation. Le TLR9 reconnaît des ADN dérivés de bactéries ou de virus mais une expression à la surface des cellules pourrait conduire à la reconnaissance d’autres motifs comme les signaux de danger (DAMP). D’ailleurs, nous avons montré récemment qu’il existait un TLR9 exprimé à la surface des polynucléaires neutrophiles (PNN). Enfin, il a été mis en évidence récemment un nouveau mécanisme bactéricide effectué par les PNN : la formation de NET (neutrophil extracellular traps). Mais en dehors de leur rôle bactéricide, les NET ont été montrés comme pathogènes dans certaines maladies comme le lupus. Dans ce travail de thèse, je me suis intéressé à l’implication de ces acteurs, NET, C1q et TLR9 dans la PR. Nous avons montré que C1q est indispensable au développement de l’arthrite dans un modèle animal. Deplus, l’expression des récepteurs au C1q par les PNN et les monocytes est corrélée à l’activité de la maladie et à l’inflammation. Nous avons montré que les NET représentent une cible pour les ACPA (ce qui en fait des auto-antigènes potentiels dans la PR) et que ces NET sont immunogènes. L’immunogénicité des NET est modulée par C1q. Enfin, il semblerait que le TLR9 ait moinsd’importance dans l’arthrite. Par ce travail, nous avons montré l’importance du rôle joué parl’immunité innée dans la PR et ses modèles."
"La thèse a pour objet le changement lexical en nez-percé, une langue en danger de l'Idaho (États-Unis)dont le nombre de locuteurs natifs est inférieur à quinze et qui est très peu décrite. L'étude comportedeux axes principaux : la description de la formation des noms de la langue et l'analyse des procédéslexicogéniques employés actuellement dans la création des unités lexicales relatives à l'alimentaire. Aprèsune synthèse linguistique qui renseigne sur la phonologie (plus particulièrement les variations engendréespar les procédés lexicogéniques), l'ordre des constituants et les syntagmes nominaux et verbaux, la thèseétudie la réduplication, la composition, la dérivation affixale (plus spécifiquement les dérivations parsuffixation du morphème de l'analogie et des suffixes ayant subis une conversion catégorielle), et lanominalisation. Puis elle traite de la lexicalisation des métonymies et des métaphores. Enfin, elle analyseles procédés qui conduisent à la création du lexique alimentaire de ces trente dernières années eteffectue une comparaison avec les ressources précédemment identifiées."
"La littérature des Coréens du Japon ou la littérature des Coréens zainichi (zainichi signifie littéralement « étant au Japon ») obtient une large reconnaissance sur la scène littéraire japonaise à partir de la fin des années 1960, mais l’apparition des premiers écrivains zainichi remonte au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, dans une période marquée par la décolonisation de la Corée et plus tard par la guerre de Corée. Le présent travail consiste à mettre en perspective le processus de construction d’un discours littéraire à caractère identitaire et ce jusqu’à sa mise en question, ainsi qu’à examiner les stratégies esthétiques que mettent en œuvre les écrivains afin de se démarquer de la littérature japonaise.	Cette recherche porte principalement sur le travail de trois écrivains majeurs de cette littérature : Kim Tal-su 金達寿(1919-1997), Kim Sŏk-pŏm 金石範(1925-) et Yi Yang-ji李良枝(1955-1992) qui représentent respectivement la période de l’émergence de l’écriture zainichi de 1946 jusqu’au début des années 1950, celle de la reconnaissance d’un statut littéraire spécifique au début des années 1970 et celle du renouvellement tant thématique que narratif des années 1980.	Si ces auteurs se distinguent dans leur thématique et dans leur style, ils ont en commun d’inventer une nouvelle écriture dans une situation d’exigence – autrement dit diasporique – où représenter chaque vie et chaque voix singulière peut aussitôt prendre une dimension mémorielle aussi bien que politique. Ainsi, l’évolution de la littérature zainichi est-elle aussi celle de la voix narrative qui se forme et se renouvelle dans cette tension permanente entre le subjectif et le collectif."
"Cette thèse de doctorat porte sur la première crèche parentale bilingue anglais-français établie dans la ville de Strasbourg, France. En utilisant une approche ethnographique, cette recherche examine le lien qui existe entre la politique linguistique identifiée et les facteurs sociaux. La problématique de recherche a été formulée ainsi : comment fonctionne une structure éducative bilingue dédiée à la petite enfance du point de vue des politiques linguistiques, quelles sont les implications du choix de la politique une personne, une langue (UPUL) sur les pratiques des acteurs éducatifs et des familles au sein de la crèche en question, et quel est le lien entre le bilinguisme déclaré de la structure et le multilinguisme des familles ? Enfin l’étude des choix de langues dans un contexte tel que celui de la petite enfance apporte-t-elle une compréhension nouvelle de la notion de politique linguistique éducative ? De plus, cet effort de recherche vise à combler une lacune dans les études de LP qui, dans une certaine mesure, sont concentrées soit sur le cadre familial, soit sur le cadre de l’éducation formelle."
"Se situant dans l’histoire immédiate, la littérature africaine contemporaine participe de la dénonciation de la violence des régimes postcoloniaux et des guerres civiles.  Ce sont des nouvelles formes d’écriture caractérisées à la fois par l’urgence et par l’intention de s’éloigner des formes européennes, donnant lieu à une expression universelle et à la revendication du roman comme œuvre d’art. Cette contribution se propose, à partir de neufs romans francophones, anglophones et hispanophones publiés entre 1990 et 2000, d’explorer et d’analyser la réinsertion de la femme africaine subsaharienne dans les archives officielles.  À travers des témoignages fictionnels inspirés des faits réels et des histoires relevant de la sphère privée, ces auteur(e)s créent un nouvel imaginaire sur la femme africaine évoluant entre violence et résistance. Par une approche interdisciplinaire, nous tenterons d’identifier les images de la femme dans ces romans, ainsi que les moyens stylistiques et langagiers dans le processus de la réinterprétation des archives et de la réinsertion de la femme africaine subsaharienne dans l’Histoire."
"Situé en didactique du Français Langue Étrangère (FLE) et notamment en celle de la littérature française au sein de l’université taiwanaise, l’élaboration des dispositifs didactiques tient compte des profils des apprenants locaux qui témoignent d’un trouble identitaire lié au contexte sociohistorique et expriment ainsi un intérêt envers les savoirs socioculturels en vue d’un enrichissement personnel et social. L’enjeu didactique de la lecture-écriture du personnage réside en l’occurrence dans l’exploration de la portée socioculturelle du texte littéraire en vue de la réflexion des apprenants sur des questions identitaires et sur des stratégies narratives liées à la construction du monde fictif et de l’authenticité du personnage favorisant l’identification du lecteur. Pour réaliser ce projet, une enquête sur les rapports des étudiants locaux avec la littérature française, notamment sur leur conception du personnage, a été effectué sous forme de questionnaire. Le débrouillement des données recueillies contribue à élaborer des séquences didactiques s’appuyant sur un corpus littéraire lié à la féminité des années 1920. Leur mise en pratique dans une classe de FLE en 2015 consiste à étudier des apports des référents culturels tant dans la structuration du système du personnage que dans l’articulation des séquences actionnelles du récit. Cette fonction narrative de l’acte de référence va de pair avec sa fonction pragmatique dans la programmation des tensions narratives, relatives à divers modes d’identification au personnage. Enfin, l’étude de l’acte de référence dans la construction d’un monde fictif permet de dégager la logique interne de la société représentée et les explications des phénomènes sociaux à partir de la situation définie dans le temps et dans l’espace."
"Nombreux sont les écrivains malgaches francophones vivant en exil, tirant de cette expérience personnelle leur sujet ; un itinéraire culturel dont le point de départ est le bilinguisme et la volonté d’échapper à l’embrigadement que suggère l’insularité. Cela donne au texte le cachet de l’œuvre accomplie: liant à la fois la volonté d’aller à la rencontre de l’autre et la quête de soi, livrant de fait, l’intime, le profond à la surface, à l’universel. L’écriture est perçue et vécue en tant qu’acte cathartique contre l’égarement de l’ego sans doute mais surtout de l’environnement soumis, offert et dévoilé à l’écrivain ; une fin utopique peut-être, mais néanmoins essentielle pour celui qui entrevoit la création littéraire comme une épée pourfendant les faiblesses de la réalité, servant à se rapprocher, à entrevoir et à modeler les caractéristiques de son monde idéal. Avec, évidemment, la complicité du double imaginaire du créateur, ce jumeau sombre  par lequel Faulkner désigne le narrateur. Se dégage la difficulté de vivre avec l’autre, une coexistence annonciatrice d’un phénomène de scission, d’assimilation, pour une mise en exergue de l’espace et de la psychologie des protagonistes: complexité et dialectique du caractère où révolte et soumission, héroïsme et apathie, s’entremêlent pour dévoiler l’itinéraire commun et le parcours individuel de leur créateur qui prend le choix de la réalité décadente comme matière de l’inspiration romanesque. En somme, si la littérature malgache d’expression française est fortement enracinée dans la culture malgache, elle met aussi face à une écriture qui constitue un espace de rencontre et de tension avec l’autre, où le français apparaît comme la langue de l’ouverture, salutaire ou non."
"Cette recherche s’intéresse à l’usage de deux variables du français traditionnellement décrites comme phonologiques : la liaison et l’élision du schwa. Ces variables sont étudiées au cours d’interactions naturelles entre trois enfants et leurs parents respectifs. Plus précisément, l’objectif de cette thèse est de décrire les particularités du discours adressé à l’enfant (DAE) au niveau de l’usage des variables phonologiques et de mesurer leur impact sur l’émergence de la production de ces mêmes variables chez l’enfant. Après la présentation du cadre théorique d’analyse et de la méthodologie de recueil, de structuration et d’analyse des données, le travail de recherche s’organise en trois parties. La première étude basée sur corpus, descriptive, a deux principaux objectifs. Dans un premier temps, il s’agit de mesurer à quelle variation les jeunes enfants sont exposés au domicile familial. Ensuite, le but est de confronter les résultats des études précédentes sur l’acquisition de la liaison, principalement obtenus à partir de tâches expérimentales, à des données issues de corpus denses d’interactions parent-enfant. Cette étude a notamment permis de relever l’influence de facteurs liés à l’usage, comme la fréquence, sur l’emploi des variables phonologiques. La seconde étude se focalise sur les caractéristiques du DAE. Les résultats présentés démontrent notamment que l’usage des variables phonologiques est modulé en DAE, et ce essentiellement à un stade précoce. Cette modulation s’atténue ensuite au cours du développement linguistique des jeunes sujets. La dernière étude de ce travail de recherche permet de mettre en relation les productions enfantines et parentales. Il apparaît que le développement de la variation phonologique va dans le sens des hypothèses émises par les modèles basés sur l’usage : la variation phonologique est à un stade précoce mémorisée à l’intérieur de constructions spécifiques, particulièrement fréquentes et saillantes dans le DAE. Celles-ci vont ensuite s’abstraire et entrer en concurrence au cours du développement, ces deux phénomènes étant particulièrement sensibles aux facteurs d’usage, notamment la fréquence d’emploi des types et des formes linguistiques."
"Le dessin d’actualité est un dessin qui appartient au genre journalistique fonctionnant comme un éditorial visuel. Cependant, en tant qu’objet sémiotique, il n’a presque jamais reçu l’attention analytique qu’il mérite. Nous soutenons la thèse que le dessin d’actualité emploie un langage visuel particulier afin de partager son savoir. Pour illustrer notre thèse, nous avons utilisé les dessins d’actualité du magazine Jeune Afrique parus entre l’année 2000 et 2010. Notre hypothèse est que ces dessins « disent » quelque chose d’une manière particulière à propos de l’Afrique subsaharienne (AfSS). Selon les questions et objectifs de notre recherche, nous avons voulu faire connaitre la structure du langage du dessin d’actualité, les stratégies énonciatives qu’il emploie pour véhiculer son savoir, les sujets thématiques qu’il aborde et l’image de l’Afrique qu’il projette. Le dessin d’actualité dispose d’une structure syntaxique tabulaire composée de cinq unités, à savoir, la figure iconique, la figure plastique, l’unité temporelle, le paratexte et la parole. L’informateur dépose le savoir dans une ou plusieurs unités tout en employant des stratégies énonciatives appropriées et efficaces pour manipuler l’observateur cognitif à voir, à savoir et à croire à ce qu’il observe. L’étude du langage du dessin d’actualité a été inspirée des propositions théoriques du Groupe μ, (1992), Töpffer (cf. Gombrich, 1996), Genette (1987) entre autres. Les thèmes portant sur la pratique électorale, l’aide humanitaire, la guerre civile, la corruption financière et le portrait moral des dirigeants africains ont alimenté notre corpus. Quelle est donc l’image que les dessins d’actualité dans J.A. donnent de l’AfSS – de son territoire, ses peuples, leur situation, et leurs dirigeants ? Différentes propositions découlent des analyses du quatrième au neuvième chapitre. Il est ressorti que les dessins d’actualité dans J.A. racontent de petits récits fictifs qui ne reprennent pas les histoires de l’actualité mais s’en inspirent, les transposent et s’y réfèrent pour composer les leurs. Nous avons constaté que chaque dessin d’un sujet thématique donné s’enchaine chronologiquement au prochain qui pourrait être ou pas la production du même dessinateur. Si les dessins racontent de petits récits, nous pouvons imaginer chaque dessin comme une scène d’une pièce de théâtre et pour cela, chaque dessin caractérise ses personnages. L’informateur donne des rôles figuratifs et thématiques aux acteurs. Les acteurs sont des africains. Nous, les observateurs, sont assignés le rôle de spectateurs. Dans chaque scène, le dessinateur amène nos esprits dans les pays de l’AfSS pour « témoigner » avec lui de ce qui « se passe ». Cependant, les problèmes socio-économiques de l’AfSS sont présentés comme des géants par rapport aux « Africains ». En effet, l’opposition topologique des figures visuelles met en évidence une opposition des valeurs différentielles mettant ainsi l’AfSS dans une opposition qui la minimise et la dévalorise. Les dessins pointent les enjeux socio-économiques qui accablent la population civile. Et comme les problèmes nécessitent une intervention, il se fait que cette intervention provienne de l’étranger. Pendant ce temps de souffrance pour les civils, les hauts fonctionnaires s’engageant dans des pratiques de l’impunité financière, racontent les dessins. Les présidents africains, quant à eux, ne pensent qu’à s’éterniser au pouvoir. Ainsi, selon les dessins, ils vont chercher tous les moyens pour mener à bien leur objectif. Les dessinateurs emploient des stratégies énonciatives pour se moquer de la situation africaine peinte par les dessins. Enfin, il n’y a pas une seule image mais des images sombres de l’AfSS issues d’histoires fictives qui s’inspirent de l’actualité. Images sombres parce que le dessin d’actualité est un outil de critique plutôt que d’éloge."
"Nous avons organisés notre travail d'après la sémantique d'une phrase de type ""esli p, q"", en commençant par les conditionnels , modèle le plus fréquent. Organisée d'après le type de connecteur qui apparaît dans ces constructions, notre présentation expose les caractéristiques de chaque variante conditionnelle prise séparément. Nous proposons comme base de cette thèse une classification des types de condition en quatre groupe : condition potentielle, condition irrélle, condition virtuelle, condition réelle. Ainsi, la 1ère partie est cinsacrée sur d'autres variantes conditionnelles proprement dites et aux hypothétiques avec ""esle"" qui réalisent les trois premiers types de condition. Cette partie traite des caractéristiques particulières de ces phrases, de la spécificté de leur construction et de leur fonctionnement. Un chapitre à part est consacré à l'usage des synonymes lexicaux de esli en russe moderne. Le II ème partie est centrée sur d'autres variantes conditionnelles. Il s'agit des phrases asyndiques sans connecteur. Cette partie comprend également les phrases où le rôle du connecteur est assuré par un lexème ou forme grammaticale qui, en soi, n'est aps spécialisé dans l'expression de la condition (l'impératif ""stoit"", tol'ko"", ""ljuboj"", etc. ). Ces phrases représentent des synonymes syntaxiques des phrases avec ""esli"". Enfin, le IIIème partie comprend les conditions secondaires, où l'expression de la condition n'est pas mise au premier plan, et les factuelles. Dans le pemier cas, il s'agit des itératives, véhiculant une condition réelle. Les déductives et concessives, elles, se trouvent à la limitedes conditionnelles factuelles. Quant aux factuelles, phrases de mise en relief et phrases oppositives, elles ne sont jamais hypothétiques, mais elles partagent avec les conditionnelles la structure commune du type ""esli p, q"". La présentation de l'ensemble des phrases du type ""esli p,q"" permet de montrer une certaine unité où le modèle central est constitué par les conditionnelles. "
"Cette thèse se donne pour objet l’étude du fonctionnement de ce que l’on appelle « langue de bois » dans le discours politique contemporain au Royaume-Uni. Cet hyperonyme désigne un ensemble de stratégies déployées en langue, selon des modes divers, à des fins manipulatoires. Ce travail distingue ainsi, au sein de ce discours « codé », des procédés linguistiques qui relèvent de ce que nous appelons parler politique contemporain qui, insidieusement, diffuse une idéologie dominante. Bien qu’aucun procédé, linguistique ou rhétorique, ne soit intrinsèquement manipulatoire, ce parler remplit différentes fonctions selon le contexte (linguistique, générique, situationnel). L’exploration d’un corpus de general election manifestos comparé à un corpus d’éditoriaux britanniques vise à mettre au jour le fonctionnement sémiolinguistique de ce parler, manifestation d’une activité de construction de valeurs idéologiques et/ou de manipulation langagière. Notre étude linguistique s’appuie sur la Théorie des Opérations Prédicatives et Énonciatives d’A. Culioli, complétée par le recours à d’autres théories (Analyse du/des Discours et sémiotique). Les phénomènes linguistiques sont contextualisés au moyen d’autres disciplines (sociologie et sciences politiques). Partant du principe que le sens idéologique et les valeurs destinées à être reconnues, reconstruites et interprétées, sont construits dans et par l’énonciation, nous montrons, au moyen de l’analyse de marqueurs (WILL, SHALL, WOULD, les pronoms personnels YOU, WE, I) et de notions (/change/ et /be green/), que la co-énonciation est une clé essentielle pour la compréhension des stratégies manipulatoires mises en œuvre au sein de ce parler. Les opérations fondamentales de « représentation », « référenciation », « régulation » (Culioli) et les stratégies de naturalisation et/ou d’oubli (Barthes/Pécheux) déployées au sein des textes se présentent sous différentes formes, parmi lesquelles on peut citer l’ajustement anticipatif paratextuel, et le brouillage des frontières entre différents niveaux de spécification du paramètre S de la situation d’énonciation ou entre les différentes valeurs construites par les auxiliaires de modalité/les notions."
"Partant du constat commun des critiques qui, depuis les témoignages contemporains de l’auteur jusqu’à aujourd’hui, voient dans l’écriture gautierienne le moyen de réaliser des « tableaux à la plume », s’est posée la question des spécificités respectives de chacune des disciplines artistiques. Si Gautier ne définit pas explicitement ce qu’il entend par « l’artifice de l’écrivain », il fait néanmoins ce dernier expressément inférieur à celui du peintre. Face à la production picturale, comme expression patente et instantanée de la beauté, il déplore l’entreprise littéraire qui, pour convertir le verbal en visuel, postule un développement successif là où les arts figuratifs spéculent sur le simultané. De fait le temps, picturalement figé, participe en revanche de l’acte même d’écriture ; c’est donc précisément ce dernier qu’il faut à toute force terrasser, pour que se révèle, comme seul dessein de l’artiste, la recherche et le désir du beau éternel et général. Au-delà de ces considérations, le recoupement de ces deux motifs —de la peinture, comme représentation formelle ; de l’écriture, comme représentation imaginaire— permet d’envisager l’œuvre narrative comme le défi lancé par un rapin contrarié, persuadé que le pinceau, exprimant visuellement ce que l’écriture ne peut convoiter que par le truchement de l’imaginaire, serait un artifice a priori plus pertinent que la plume. Quand le premier suspend le processus entropique qui galvaude la beauté, la seconde repose sur une dynamique qui, faute d’arrêter le temps, va s’efforcer de l’étirer pour en euphémiser les incidences. À la statique picturale, l’écriture vient objecter sa mécanique narrative ; laquelle, sans prétendre immobiliser un temps auquel elle est intrinsèquement soumise, exploite au contraire ce ressort pour perpétuer artificiellement la beauté et le désir qui en procède."
"Pour camoufler son passé, dissimuler ses relations adultères, un inceste consenti avec son père et des mensonges peu avouables, les « morceaux choisis » qu’Anaïs Nin livre au lecteur comme son Journal, à partir de 1966, s’affranchissent de toute fidélité aux manuscrits. Le journal posthume, dit « non expurgé » et basé sur les transcriptions dactylographiées que la diariste réalisait de ses journaux, n’est pas non plus exempt de réécritures et d’amendements conséquents. Parmi les quelque cent dix volumes d’un journal manuscrit protéiforme, cette étude tente de mettre au jour ce qui reste, mais surtout ce qui s’ajoute et remet en cause l’appellation de « journal ». Tentant de saisir un moi sans cesse en fuite, la diariste compose sa vie dont l’imaginaire, même dans les manuscrits, fait pleinement partie. Au sein d’un corpus imposant consulté à UCLA et à l’université de Northwestern, cette étude se concentre sur la période du début du Journal (par opposition au Journal de Jeunesse) jusqu’à la publication par Nin de The Winter of Artifice (1939 et 1942), fictionnalisation de sa vie à une époque où publier le journal est inenvisageable. Ce recueil est aussi une tentative de maîtrise d’une œuvre achevée afin de vaincre l’éternel conflit du journal avec le temps et celui de la femme avec son père. Comparer les manuscrits de ces fictions, lues et corrigées par Henry Miller, les journaux manuscrits, les journaux publiés de façon anthume et posthume permet de saisir l’enjeu des réécritures, de l’autocensure ainsi que la démarche créative de Nin qui relève de mises en scène que la diariste légitime plus tard en s’appropriant les principes psychanalytiques d’Otto Rank."
"Chez Guillevic, le statut de la rhétorique est paradoxal. Toute l’œuvre est traversée par un impératif des choses et du réel qui s’accompagne d’un vœu de simplicité. Cette poésie, qui se voit rappelée à l’ordre du concret, se méfie d’une rhétorique qui viendrait éclipser la réalité des choses, ou accroître la distance entre ces deux pôles, que sont l’expérience du monde et sa mise en mots. Les poèmes, denses et resserrés sur eux-mêmes, se présentent alors manifestement comme un défi à la rhétorique. Pourtant, nous n’assistons pas à une éviction de la notion, mais plutôt à un ensemble de mutations, qui supposent une subrogation des valeurs la définissant. En effet, si Guillevic passe pour un poète qui se serait spontanément tourné vers le monde et vers les objets, ce rapport au réel, au départ, n’a rien d’euphorique. Il reste à construire car le monde se rétracte. Il faut retrouver une force dans le langage ; une force agissante. Se méfier d’une rhétorique éloquente et ornementale revient alors à inscrire dans le poème une tension qui fait du langage un support solide auquel se raccrocher ; les figures ne sont plus de l’ordre de la figuration mais de celui de la mise en rapport. On assiste donc à des processus de relittéralisation et de défiguration du langage, ce qui fait qu’il n’est plus question d’une rhétorique de surface, mais d’une rhétorique fondamentale, qui passe par un engagement de l’être dans le langage. Et comme il s’agit toujours de chercher à faire l’expérience du monde, plutôt que de s’obstiner à lui trouver un sens, la rhétorique est alors dissociée de ces notions de conceptualité, de représentation et de signification qu’elle a tendance à véhiculer. Enfin, chez Guillevic, se méfier de la rhétorique, c’est aussi remplacer la métaphore par l’ellipse et instaurer dans le poème un creux, ou un entre-deux, qui, sans pour autant annuler ce constat d’une inadéquation fondamentale entre le langage et la réalité, ne se présente pas moins comme le lieu où peut advenir une dimension neuve et originelle du sujet, du langage et du monde."
"Dans ses Cahiers, Valéry témoigne d’un transformation du statut de la subjectivité : « L’homme est un animal enfermé à l’extérieur de sa cage. Il s’agite hors de soi. » Annoncée par les romantiques et les symbolistes qui assistèrent à l’éclosion de l’idée poétique à la jonction des matières du corps, de l’univers et du langage, cette nouvelle topologie fut assumée par les poètes qui lui ont succédé. Dès l’aube des années soixante, Jacques Dupin et John Montague ont exploré le sujet du dehors en nouant des rapports inédits entre l’intériorité, le corps, le langage et le monde. Investiguant les paysages sémantiques, le corps de la nature et la physique de la parole, cette thèse en élucide la transitivité en étudiant le rôle joué par l’épreuve charnelle dans la redéfinition de la subjectivité poétique et de la nature, soumis à des processus d’extériorisation et d’intériorisation qui révèlent une conscience incarnée et un dehors sémiotique. Tout en démontrant l’universalité de cette porosité, elle compare des manières singulières d’habiter le monde, appréciées au cœur des enjeux formels de la réévaluation du sensible. Plus généralement, la densification du verbe et l’initiative sémiotique conférée aux qualités sensibles de langages informés par les modalités physiques du discours sont analysées pour dégager les propriétés d’une parole naturelle. Pour rendre compte du poème incarné comme expérience de l’être-au-monde, la phénoménologie est relayée par la poétique, la sémiotique et l’acroamatique qui illustrent un décloisonnement analogue du sujet dans le régime linguistique et révèlent un sujet voué à son énonciation sauvage au même titre qu’à l’altérité des perceptions."
"Le thème de l’immigration a inspiré une floraison d’œuvres littéraires francophones. Celles-ci prennent appui sur les grandes mobilités humaines et technologiques inhérentes au XXIesiècle et figurent les défis propres à la société de globalisation, principalement les problèmes de cohabitation interculturelle. La réception de ce corpus, dans le cas du roman africain subsaharien, parle de l’émergence d’une ""nouvelle génération"" de romanciers africains; thèse par ailleurs accréditée par la démarche institutionnelle des écrivains migrants eux-mêmes, comme en témoigne l’affiliation de certains au mouvement de la ""littérature-monde"" en français. La thèse se propose d’interroger cette problématique à travers une approche inspirée de l’analyse du discours littéraire. Elle se fonde sur le rappel de l’historiographie du roman africain de voyage. Il s’agit d’abord de questionner la périodisation des œuvres qui mettent en scène le parcours d’un personnage africain en Occident, dont certaines, bien que fondatrices, sont rarement prises en compte par le discours critique. Ensuite l’analyse porte sur la comparaison des œuvres de la ""négritude"" et celles de la ""migritude"",d’une part à l’aune des catégories comme le personnage, l’espace et l’imaginaire; d’autre part à travers les phénomènes d’intertextualité entre ces romans. Enfin, à la lumière des théories postcoloniales et de la sociologie du fait littéraire, la thèse présente cette littérature émergente comme la réécriture d’une archive; l’interrogation relative à l’accessibilité de l’Afrique et de sa diaspora à la culture du monde global. En cela la ""migritude"" se pose comme un mot-valise qui intègre aussi le discours de la ""négritude""."
"A travers l’étude isotopique de la trilogie de William Ospina, et des poèmes des représentants de « l’oralitture » latinoaméricaine, elle témoigne du processus d’acculturation et certainement de ce système de représentations que l’on désigne par Andin. La question de « l’andinité » est mise en évidence à travers les répétitions des sèmes et des termes construisant les symboles mythiques de l’eau et de la montagne que nous analysons en tant qu’isotopies. La problématisation concerne l’adoption de symboles, l’adaptation ou le transfert, mais aussi la résistance et le rejet des symboles mythiques issus du bagage symbolique chrétien. Or, si le monde des cordillères et ses eaux transparait le substrat précolombien, il y a aussi des liens entre le sens que la tradition européenne partage avec les cultures andines."
"Cette thèse s’attache à étudier l’image politique de Margaret Thatcher à travers des caractéristiques personnelles telles son parcours, ses idées, sa présentation physique, ses postures politiques ou encore les stratégies de communication dont elle fit usage. L’objectif est de mettre en lumière les différents éléments mis en avant par Margaret Thatcher et par les canaux de diffusion d’image, principalement constitués des médias et de son entourage politique. En ce qui concerne le bornage temporel, l’étude tient compte des quarante années qui s’écoulèrent entre la première candidature de Margaret Thatcher à une élection, pour la circonscription de Dartford en 1950, et la fin de son dernier mandat de Premier ministre en 1990. Cette thèse présente également l’intérêt de porter sur une période qui vit de nombreuses techniques de communication politique se développer : les conseillers en communication vinrent à jouer un rôle prépondérant."
"Les ambiguïtés de phrases sont au cœur de la recherche sur la compréhension du langage depuis un certain temps. Pour les sémanticiens, ces ambigüités ont été utilisées pour suggérer l’existence de différents mécanismes abstraits qui pourraient s’appliquer à une même structure syntaxique au stade de l’interprétation. Pour les psycholinguistes, les ambiguïtés sémantiques ont offert un outil d’étude de la dynamique du traitement de phrases : puisque les ambiguïtés tendent à être résolues incrémentalement (c’est-à-dire avant la fin de la phrase), le schéma de traitement des phrases ambiguës peut permettre d’identifier les facteurs linguistiques et non linguistiques qui jouent un rôle dans la compréhension online. Cette dissertation traite des théories de la compréhension du langage en explorant deux questions complémentaires : (1) comment différents sens peuvent-ils être associés à une seule tournure de phrase, et (2) comment sommes-nous capables d’accéder à ces interprétations alternatives et de les traiter pendant l’analyse syntaxique. Pour répondre à ces questions, la présente étude se focalise principalement sur ce qu’on appelle les ambiguïtés de pluriel, qui surgissent par l’interaction entre certains prédicats et leurs arguments pluriels. Par exemple, la phrase Amir et Milica ont construit un château de sable a une interprétation non distributive, collective (c’est-à-dire qu’Amir et Milica ont construit ensemble un château de sable) mais aussi une interprétation distributive (c’est-à-dire qu’Amir et Milica ont chacun construit un château de sable). La plupart des approches linguistiques partent du principe que les lectures distributives dérivent d’interprétations non distributives, plus élémentaires, par l’application d’un opérateur de « distributivité » phonologiquement nul (Link, 1987 ; Champollion, 2014). La première partie de cette dissertation présente deux études qui visent à identifier les mécanismes abstraits qui sous-tendent le contraste distributif/non distributif à travers un paradigme d’amorçage. Cette méthode d’amorçage est ensuite étendue à d’autres phénomènes sémantiques (c’est-à-dire des ambiguïtés de portée) dans la deuxième partie de la dissertation, dans laquelle des interactions entre pluralité et phénomène de portée sont aussi testées expérimentalement. Pour évaluer la dynamique de la résolution des ambiguïtés, la troisième partie de cette dissertation présente une étude de suivi des mouvements de souris, conçue pour établir les caractéristiques de trajectoires de souris qui se corrèlent avec la prise de décision et la désambiguïsation. La méthodologie développée dans cette étude est ensuite utilisée pour analyser des données préliminaires relatives au traitement de phrases à ambiguïtés de pluriel."
"L’objectif premier de cette recherche était de mettre en évidence, à partir des concepts de genèse et processus d’écriture, les poétiques, les réflexions créatives et les tendances esthétiques sous-jacentes aux travaux de Gabriel Aresti, Joseba Sarrionandia, Ramon Saizarbitoria et Bernardo Atxaga. La critique génétique prétend étudier les processus d’écriture-lecture et de réécriture-relecture, le processus d’écriture se trouvant au centre de ce courant de recherche : « l’objet étudié ne sera pas le texte produit, mais la production du texte » (Grésillon, 1985). Le texte étant le résultat de différents choix au cours de son développement, −« le texte, en principe, est un choix de texte » (Bellemin-Nöel, 1997)-, nous avons étudié les différentes phases de création du texte et les modifications provenant des variantes de la construction textuelle. En somme, par la relecture et la réinterprétation du parcours littéraire d’Aresti, Saizarbitoria, Atxaga et Sarrionandia, nous avons tenté, à travers le recueil des différents témoignages écrits, de présenter leur évolution, avec curiosité et minutie. Nous avons analysé la rédaction de nouvelles, de pièces de théâtre et de romans chez Aresti, pour suivre l’évolution de ses textes. De même, l’observation de nouvelles et poèmes de Sarrionandia nous a permis de mettre en évidence sa tendance à réécrire de façon récurrente ses nouvelles et ses poèmes pour des rééditions ou des éditions actualisées et de détailler l’évolution textuelle de ses nouvelles et poèmes. Au troisième chapitre, nous avons établi les dossiers génétiques des auteurs objets de l’étude. D’une part, nous avons analysé l’évolution et le développement de la narration de Ramon Saizarbitoria, par l’étude d’Egunero hasten delako. Une édition génétique plus complète de l’œuvre publiée pour la première fois en 1969 et réécrite et rééditée en 2007a révélé le processus de création sous-jacent à cette réécriture, par une étude approfondie des avant-textes, constitués de manuscrits, de tapuscrits et de témoignages des différentes périodes d’écriture. Puis, au quatrième chapitre, nous avons analysé avec précision l’importance des relectures et réécritures dans l’œuvre de Bernardo Atxaga, à partir de réécritures dans certains de ses travaux publiés. Puis, nous avons étudié les autres avant-textes que nous avons pu nous procurer. Cela nous a permis de démontrer que les réécritures et les reformulations ont toujours revêtu une importance capitale dans le processus créatif de l’auteur, dès ses débuts."
"Cette thèse s’inscrit dans le cadre des études postcoloniales. En effet, si traditionnellement les idéologies des hiérarchies font des oppositions binaires centre/périphérie, oppresseur/oppressé, colonisateur/colonisé, l’expression de la rencontre Afrique/Occident, les tentatives de conciliation des vues, le dépassement des antagonismes, la relecture de l’hypothèse des cultures en conflit et des identités pures demeurent des axes de réflexion propres à l’ère postcoloniale. Ces nouveaux centres d’intérêt dépassent largement les discours hégémoniques du contexte contraignant des pratiques coloniales et fondement de la rencontre Afrique/Occident.Cependant, des questions demeurent. En effet, si dans les sociétés postcoloniales, ce qui est premier et opératoire n’est ni Moi ni l’Autre, mais ce qu’il y a entre nous, comment la relation à soi passe par un processus ambivalent où autrui constitue un environnement nécessaire à l’éclosion de ma subjectivité ? Comment, le sujet postcolonial considère-t-il l’Autre, celui qu’il rencontre, découvre et s’imprègne de l’altérité ? Comment le regard sur cet Autre évolue, s’adapte-t-il ? Dans quelle mesure la notion même d’identité pure peut-elle être remise en question ?Dans cette thèse, à partir des théories postcoloniales, le thème de la rencontre Afrique-Occident réexaminé à partir des romans Un Nègre à Paris de Dadié, Les Soleils des Indépendances de Kourouma, L'Aventure ambiguë de Kane et Elonga de Rawiri Ntyugwetondo donne l’opportunité de réévaluer le trope de l’altérité radicale et, de façon sous-jacente, l’hypothèse des cultures en conflit souvent considérée comme l’axe déterminant dans le rapport qui lie l’Afrique à l’Occident. Le travail consiste à montrer que cet axe de lecture, s’il paraît à première vue manifeste, détourne l’attention des liens interdépendants et complexes qui confèrent aux protagonistes des identités hybrides, instables; parce qu’évoluant dans des espaces interstitiels, les ruptures des frontières, qui les contraignant à terme à la quête d’un compromis, à la négociation des différences culturelles.La rencontre est aussi celle des univers linguistiques. En filigrane, le problème de la traduction qui est posé. La thèse discute l’esthétique qui émerge de la confrontation symboliques des langues dans le « Third Space » ; elle montre comment le divers refaçonne la langue d'écriture et lui propose d'autres aventures, une troisième voie-voix permettant de négocier les différences culturelles"
"Cette thèse étudie l’implantation et l’action apostolique des jésuites dans la ville de Panama entre 1578 et 1671. Cette chronologie correspond à la création du premier domicile jésuite dans cette ville, et à la destruction de celle-ci par le corsaire anglais Henry Morgan. De passage à Lima où il allait établir la Compagnie avec quelques compagnons, Jéronimo Ruiz del Portillo, chef de l’expédition, arrive donc à Panama en 1568 dans le cadre de la route des Indes. Immédiatement, il écrit à François de Borgia, préposé général, pour lui demander de faire de cette ville une mission stable, et par-dessus tout, le siège de la Compagnie du Pérou. Face aux réticences de Borgia et de ses successeurs, c’est seulement en 1578 que deux jésuites s’y établissent avec le concours des bourgeois et des autorités locales, après une mission dans les montagnes de Bayano contre les Noirs marron. A travers l’étude croisée des sources de la Compagnie et celles de la monarchie, nous avons pu définir le type de domicile que les disciples d’Ignace de Loyola implantent à Panama d’abord en cette année 1578, puis en 1585. A partir de cette deuxième date, ils entremêlent les missions citadines et rurales au travers desquelles il est possible d’analyser les relations qu’ils nouent avec les oligarchies locales, avec la monarchie et avec les dirigeants de l’Ordre du Pérou et de Rome. L’étude de ces relations permet donc de mettre en évidence les agissements des jésuites dans la société coloniale panaméenne"
"Cette recherche porte sur l’investigation philologique d’un texte bouddhique en pali, le Vajirasaratthasangaha composé dans le Nord de la Thaïlande (XVe-XVIe siècles), qui n’a jamais fait l’objet d’une étude intégrale. Le but est d’établir une édition critique de ce texte et de son commentaire, traduire intégralement ce corpus, et saisir sa place dans le bouddhisme du sud-est asiatique. Ce compendium est unique dans le champ de la littérature pali, tant dans la nature de ses contenus que dans son mode de présentation. Il embrasse un grand volume d’enseignements qui traitent de thématiques diverses, telles que des points de doctrines religieuses, de l’étymologie, des mathématiques, de la poétique, la cosmologie, des devinettes, etc. Le mode de composition singulier de ce texte s’appuie sur le codage de chacun de ses chapitres, faisant appel à des mécanismes et jeux qui concernent essentiellement le langage et sa construction : devinettes savantes, notions grammaticales, polysémies, acrostiches, etc. Cette œuvre est ainsi une synthèse originale d’éléments érudits (hua chai, ekakkhara, etc.) qui témoigne d’une part de l’importance qu’a pu revêtir l’étude avancée de la langue dans le contexte du Lanna du XVIe siècle. D’autre part, certains de ses enseignements éclairent d’un jour nouveau certaines spécificités régionales dans leurs dimensions pratiques et ésotériques. Il ouvre ainsi de nouvelles voies de compréhension du statut du pali en tant que langue sacrée."
"Cette recherche a pour objet l’étude de la manifestation des langues au niveau du répertoire linguistique et au niveau du répertoire identitaire dans un milieu plurilingue, à savoir les lycées d’Aït Ourir au Maroc. Au niveau de la pratique, l’analyse des conversations a dévoilé que l’alternance codique est une pratique courante chez les enseignants et les élèves  et que le poids de chaque langue dépend de son utilité. Au niveau identitaire, l’identité plurilingue est dominante et le poids de chaque langue correspond à celui de la biographie linguistique  de nos enquêtés. Le rapport entre le répertoire linguistique et le répertoire identitaire est disproportionnel. En effet, la comparaison synchronique a dévoilé que les langues de notre étude n’ont pas le même poids aux deux niveaux. D'une part, les tours monolingues sont dominants par contre l’identité monolingue est faible. D'autre part, les tours mixtes n’ont pas de poids tandis que l’identité plurilingue est prépondérante. En outre, la comparaison diachronique  a permis de déduire que le changement est continu au niveau de la pratique alors qu’il tend à être stable au niveau identitaire de l’adolescence à l’âge adulte. Ce qui indique que l’identification en une langue ne dépend pas de sa pratique."
"L’œuvre de Rick Moody échappe à toute tentative de catégorisation générique, elle est à la croisée de styles qui s’entrechoquent et se heurtent pour donner naissance à une prose hétéroclite. Cette fiction protéiforme n’en demeure pas moins traversée par la répétition d’un motif invariant : l’accident. C’est le paradoxe de cette observation qui constitue le point de départ de cette thèse. Comment l’accident, dont le surgissement paraît toujours fulgurant, instantané et unique, peut-il se voir répété, décliné et transformé en un principe structurant qui préside à la composition de l’oeuvre de Rick Moody ? Pour répondre à cette question, il faut nécessairement changer le présupposé sur lequel repose la définition de l’accident pour qu’il ne soit plus seulement envisagé comme ce qui arrive de manière accidentelle mais pour que soit révélée également sa dimension essentielle. Cela revient à proposer l’hypothèse que l’accident est toujours déjà là, qu’il est ontologique. Ce changement de perspective, rendu possible par une manipulation temporelle, encourage, sur le plan de l’analyse littéraire, une étude de la temporalité de l’accident. Son surgissement induit plus largement la question de la représentation de la réalité tandis que sa répétition autorise son inscription dans une durée. Provoquant toujours une rupture, la temporalité de l’accident est double car elle a la possibilité à la fois de mettre un terme et de faire éclore un nouveau début. L’accident crée des formes et des cycles, il surgit, dure, détruit, mais aussi régénère."
"Après s’être interrogée sur la notion de sens, cette thèse se fixe pour objectif de dégager un certain nombre d’éléments linguistiques allant dans le sens d’une caractérisation abstraite à même de rendre compte des différents emplois du verbe anglais want. Il est proposé que ce verbe conserve aujourd’hui quelque chose de son emploi diachronique initial en tant que « verbe de manque » à partir d’une première opération de localisation par laquelle le sujet grammatical est mis en relation avec un objet ou une propriété non-immédiatement disponible pour lui dans la situation d’énonciation. Cette mise en relation particulière accompagne un processus de subjectivisation culminant dans une tendance forte à la modalisation de l’énoncé en want, en lien avec des effets déontiques et épistémiques. Par ailleurs, les interprétations mixtes associées à l’énoncé en want poussent à proposer d’en rendre compte par une « concentricité notionnelle » centrée sur un état stable p donné comme absent du domaine du sujet et à partir duquel s’élaborent les notions de manque, de désir et de volonté qui se convoquent et s’activent mutuellement à partir du second argument de want. Il semble intéressant de le traiter comme un domaine notionnel organisé autour de p, lequel sert de repère permettant d’envisager une seconde opération de localisation qui autorise le repérage d’une relation permettant d’atteindre p. Ainsi, la distinction désir  / volonté est pensable en termes de degrés dans les déterminations que l’on peut construire à partir du manque. Ce travail met donc en relation les constructions syntaxiques possibles du second argument de want et ces déterminations."
"Les romans à la première personne qui composent la Légende de Duluoz, le cycle autobiographique de Jack Kerouac (1922-1969), sont souvent étudiés à l’aune de la vie privée de l’auteur ou de la mythologie qui entoure les écrivains de la Beat Generation. À la lumière de l’approche performative du genre autobiographique et du genre masculin ainsi que des recherches historiographiques récentes sur la masculinité et la sexualité masculine durant la période de la Guerre froide, cette thèse se propose de déconstruire l’éthos de spontanéité confessionnelle et de virilité héroïque qui entoure l’écriture de Kerouac. Le récit de soi n’est pas chez lui un reflet fidèle du « je » ou un compte-rendu factuel de la vie de son auteur, mais une mise en scène publique de l’identité auctoriale masculine, un théâtre de l’identité en mots et en actes. Ce jeu de masques participe d’une stratégie narrative qui vise à construire une vision idéale de soi en tant qu’homme et en tant qu’écrivain et doit être lu dans le cadre de son projet de revitalisation d’une littérature et d’un homme menacés de déclin à ses yeux. En même temps, les travestissements de sa persona d’auteur témoignent de l’emprise du soupçon d’homosexualité sur la production littéraire des années 1950 et donnent à voir le malaise qui mine cette mascarade du masculin qui menace toujours d’exposer les larmes, les silences et les contradictions qu’elle cherche pourtant à masquer à tout prix."
"Ce travail s’intéresse aux états dont les personnages joyciens font l’expérience. Il vise à rendre compte des fluctuations de présence au monde par le repérage et l’analyse de tout un éventail d’états cliniques, mystiques et cognitifs dans les premières œuvres de James Joyce : Dubliners, A Portrait of the Artist as a Young Man, et Stephen Hero.Si nous replaçons la notion d’état dans le contexte historique des textes de Joyce à travers l’influence combinée de Walter Pater,  William James et Friedrich Nietzsche, nous l’utilisons également dans une acception très contemporaine en nous appuyant sur les neurosciences.L’état joycien est envisagé dans sa dimension pathologique par le biais, sur un plan médical,d’Hippocrate et de William Harvey, entre autres, et par l’intermédiaire, sur un plan littéraire, de Gerard Manley Hopkins et Thomas Stearns Eliot. Les notions de tempérament et d’état sont ensuite repensées à l’aune du mysticisme par le relais de Denys l’Aréopagite (Pseudo-), Thérèse d’Avila et Marguerite-Marie Alacoque. La cognition permet de mettre en valeur les processus mentaux à l’origine de ces états.Cette réflexion sur la notion d’état se double d’une approche linguistique du texte. Il s’agit de formaliser le passage d’états spirituels à des états grammaticaux. Les adverbes d’intensité et de manière, ainsi que leur combinaison, peuvent être indicateurs de dispositions mentales et physiologiques.L’éclairage linguistique corrobore notre représentation de l’état joycien comme un réceptacle qui oscille entre la saturation et la disponibilité, de même qu’il permet de saisir la contiguïté poreuse qui existe entre l’état et l’événement dans le texte joycien."
"Allant d’une autobiographie où la fictionnalisation du vécu confine à l’invraisemblable, à des biographies imaginaires où des personae de l’auteur construisent librement la figure de leurs « biographiés », Anthony Burgess jongle avec les pactes de vérité et la fabulation-affabulation. Les vertiges cognitifs des métabiographies postmodernes affleurent en filigrane, mais à la mélancolie de l’impossible résurrection textuelle du sujet biographique, les biofictions érudites de Burgess substituent la prolifération d’existences virtuelles, de mythes, fantasmes et simulacres, pour mieux mettre en question les formes institutionnelles du genre, savantes et commerciales. Au cœur de l’entreprise [auto]biofictionnelle de Burgess, se dessine une tension contradictoire entre un désir de restituer ces « vies » dans leur réalité charnelle, individuelle, démythifiée, et l’inclination mytho-poétique du romancier qui leur impose le filtre de sa vision du monde catholique et manichéenne. Le Marlowe, le Shakespeare, le Mozart, le Napoléon, le Keats de Burgess ne sont-il que des spectres romanesques, dont les référents historiques ont été vampirisés par le romancier-biographe ? Les biofictions de Burgess, où se rencontrent, en même temps que plusieurs subjectivités artistiques, divers modes d’appréhension de l’écriture et de la vie [essai critique, chronotope biographique, flux de conscience moderniste, citation intertextuelle], réaffirment le caractère indissociable de la vie, de la création et de l’oeuvre. Sa quête romantique-humaniste qui cherche à restaurer la singularité existentielle de ses prédécesseurs conteste de l’intérieur la textualité thanatographique moderne."
"Cette thèse présente une réflexion sur quatre formes passives anglaises et françaises : les passifs canoniques en BE Ven et ETRE Vé et leurs concurrents respectifs en GET Ven et SE FAIRE Ver. Dans une perspective constructionnelle, ce travail consiste en un nouvel examen de leurs propriétés sémantiques et fonctionnelles. A partir de l’étude d’un corpus de 1235 énoncés en BE Ven, ETRE Vé, GET Ven et SE FAIRE Ver extraits d’articles scientifiques, d’articles de presse et de sites Internet [blogs, forums, etc.], on a pu montrer que ces quatre formes possèdent un sens qui n’est pas entièrement prévisible à partir de leurs éléments [grammaticaux et lexicaux] constitutifs et sont conventionnellement attachées à des fonctions pragmatico-discursives spécifiques. Par conséquent, elles ne sont pas de simples agencements syntaxiques mais des « constructions », au sens où les Grammaires de Construction l’entendent, c’est-à-dire des appariements conventionnels entre une forme, un sens et des fonctions. D’autre part, l’analyse a révélé que GET Ven et SE FAIRE Ver expriment un sens différent de celui de BE Ven et ETRE Vé, qui est lié à des fonctions différentes dans les domaines de l’organisation de l’information et de la relation interpersonnelle établie en discours et explique leur affinité avec des types de discours interactionnels et expressifs, par opposition aux discours factuels impersonnels associés aux passifs canoniques. Enfin, on a montré que les deux constructions passives françaises étaient soumises à des contraintes syntaxiques et sémantiques plus strictes que les constructions homologues anglaises."
"Souvent perçu comme le poète de la « nature » par excellence, William Wordsworth serait bien plutôt celui qui a donné définitivement congé à une riche tradition descriptive, puisque les évocations du paysage sont chez lui bien plus rares que chez tous ses prédécesseurs du XVIIIe siècle. Le présent travail se propose de prêter attention à cette raréfaction, qu’on peut également voir, sur le plan de l’histoire esthétique, comme le moment d’émergence d ’une modernité abstraite. La poésie wordsworthienne, qui a pour ambition de refonder le langage et les formes poétiques par un retour à l’authenticité de la nature, apparaît indissociablement comme une rupture avec un mode essentiel de la première modernité anglaise, celui des Géorgiques. Elle prend ainsi acte de la crise de la représentation qui affecte l’optimisme du XVIIIe siècle et qui empêche désormais de voir dans le paysage la manifestation d’ un ordre providentiel. Le « romantisme » anglais est ce qui surgit au défaut de la cosmologie, pour témoigner d’une fondamentale absence au monde. Cette évolution est ici étudiée en deux temps. On s’attachera d’abord à retracer, dans son détail, la trajectoire de la poésie de jeunesse de Wordsworth et de Coleridge, pour montrer que le moment refondateur de Lyrical Ballads intervient au terme d’un épuisement des formes et de la topique qui garantissaient traditionnellement l’intelligibilité du cosmos. Et l’on abordera ensuite trois moments distincts de la maturité poétique de Wordsworth [1798, 1802, 1807], qui suggèrent que le retour de l’idéologie dans son œuvre répond intimement à l’ébranlement radical dans lequel elle trouve son inspiration."
"Ce travail de recherche se donne pour but d’analyser la dynamique générale de la norme de l’anglais contemporain et son rapport avec la variation linguistique. Pour ce faire, nous abordons quelques subordonnants qui illustrent le déplacement du centre de gravité de la norme sur les axes spatial et social. À travers l’étude de la complémentation du verbe help, nous illustrons l’américanisation syntaxique de l’anglais britannique et nous montrons comment les contraintes d’emploi se sont assouplies, pour aboutir finalement, dans le cas de l’opposition help + to + infinitif et help + zéro + infinitif, à une disparition de la distinction sémantique entre les deux formes. Cette disparition est le résultat d’un recours sans cesse plus fréquent à l’infinitif nu pour des raisons stratégiques, surtout dans la publicité. Ensuite, nous nous intéressons au like conjonction et nous analysons son expansion dans la langue. Après avoir expliqué son apparition par des facteurs isomorphiques et sémantiques, auxquels s’ajoute probablement une réanalyse de l’adjectif like signifiant « vraisemblable », nous montrons comment ce subordonnant s’est répandu à travers les registres de langue et les types de texte, ainsi qu’à travers les constructions syntaxiques, jusqu’à devenir un élément non périphérique de la syntaxe anglaise. D’après nous, le succès de cette innovation reflète l’évolution des modes de communication, qui se fondent de plus en plus sur la proximité interpersonnelle à des fins stratégiques. D’une simple acceptation de la familiarité dans la norme, c’est donc de plus en plus vers une norme de familiarité que nous nous dirigeons actuellement."
"Ce travail s’est donné comme but d’analyser un corpus de presse écrite constitué de sept titres allemands et de sept titres français datant de 2006, en vue de répertorier tous les phénomènes de langue de conception parlée [terminologie Koch-Oesterreicher 1985 et 1990, aussi: oralité] à l’intérieur de ce corpus et ce afin d’observer le degré de perméabilité des différents titres vis-à-vis de ces phénomènes et les normes scripturales journalistiques en vigueur dans les deux pays.  Pour ce faire, il a été dressé un inventaire de catégories permettant de passer au peigne fin le corpus pour en recueillir, dans une banque de données, les phrases-tokens présentant au moins un trait de langue de CONCEPTION parlée- d‘oralité. Ces catégories servant de filtre ont été arrêtées suite à l‘élaboration, dans la première partie du travail, d‘une liste contenant les caractéristiques observables dans les langues orales, de conception parlée, des deux pays.  Les résultats sont interprétés dans une optique tridimensionnelle: celle du cadre énonciatif, celle du contrat de communication et celle de l‘oralité fictive. Une analyse plus détaillée de chaque catégorie se trouve par ailleurs en annexes [annexes n° 1, tome II]. Il s‘avère alors que les magazines pour jeunes sont très réceptifs en matière de phénomènes d‘oralité et que la langue de la presse allemande y est plus ouverte que son correspondant français."
"Dans l’œuvre dramatique de Shakespeare, la voix a le pouvoir de séduire et de faire naître le désir, d’atteindre l’âme comme les émotions et d’y insuffler un mouvement, d’ordonner et d’harmoniser les rapports entre les hommes, ou encore d’agresser, de blesser, de maudire, voire de tuer. La belle acoustique du Théâtre, du Globe ou des Blackfriars, permettait à la voix de résonner en se mêlant à des effets musicaux et à des bruits pour former des paysages sonores qu’il s’agit d’entendre et de déchiffrer."
"Partant du constat que le pronom IT connaît, en anglais contemporain, une grande richesse d‘emplois, cette thèse propose une étude de IT référentiel et vise à examiner ses fonctions, son positionnement phrastique et son pouvoir référentiel. Ce pronom occupe toutes les places syntaxiques au sein de la phrase. Il a la spécificité de renvoyer à une entité beaucoup plus complexe qu‘un groupe nominal. De plus, le rapport de IT avec ses antécédents est au cœur de cette étude qui examine aussi les différents facteurs jouant un rôle dans l‘identification du bon référent où la présence textuelle ou situationnelle d‘un antécédent n‘est pas une condition nécessaire pour que le pronom soit référentiel. Un traitement global de tous les emplois référentiels de IT est proposé, car quelle que soit la place de l‘objet désigné par IT, cet objet appartient à la mémoire commune du locuteur et de l‘allocutaire."
"Le présent travail s’est proposé d’analyser avec les outils de la linguistique textuelle les autobiographies des jeunes Allemands de l’Est après 1989 souvent présentées comme inclassables dans le genre autobiographique. Il s’ouvre sur une description de la position interdisciplinaire adoptée dans ce travail de linguistique textuelle qui porte sur un corpus de textes relevant du discours littéraire tout en investissant des notions de l’analyse de discours s’inscrivant dans la tradition de Michel Foucault. Il se poursuit avec l’analyse des spécificités énonciatives, pragmatiques, thématiques et stylistiques des autobiographies des jeunes Allemands de l’Est après 1989, sur lesquelles se fonde leur appréhension en termes d’autobiographies contre-discursives, genre textuel désignant une sous-variante autobiographique produite par des auteurs-narrateurs marginalisés dans la réalité socio-historique, à destination du centre discursif, en réaction au discours dominant dont ils sont l’objet et qu’ils réfutent. Enfin ce travail propose une analyse détaillée des lexèmes nominaux composés ayant pour déterminant Ost- ou West- et à leur mise en texte dans les autobiographies des jeunes Allemands de l’Est après 1989. Parmi ces dénominations référant aux réalités de l’Est et de l’Ouest, certains complexes nominaux peuvent être qualifiés de composés phraséologiques : éléments linguistiques clés dans la diffusion des stéréotypes du discours sur l’Est, ils donnent lieu dans les textes du corpus à de nombreuses [dé]constructions lexicales permettant une critique du discours dominant, qui illustre la dimension défensive du contre-discours autobiographique est-allemand."
"L’objectif de cette thèse est de montrer que le mouvement constitue le principe fondateur de la démarche intellectuelle et poétique d’Emily Dickinson (1830-1886). Mis au service d’une pensée qui ne cessa de se remettre en question et de combattre les certitudes et les schémas (culturels, religieux…) établis, le mouvement se révèle être une arme de déstabilisation et de déconstruction critique visant à discréditer tous les systèmes de pensée et de croyances jugés autoritaires et « dogmatiques », au sens fort où l’entendaient les sceptiques anciens, avec lesquels Dickinson présente d’évidentes affinités. Mais le mouvement apparaît également comme un principe vital et un agent de construction dans les poèmes : il permet d’élaborer, par voie de réécritures subversives et de détournements subtils, une approche du monde, de la connaissance et de la foi, qui vise aussi bien à légitimer la puissance de la pensée et de l’expérience individuelles qu’à rendre compte de ce que l’incertitude, l’instabilité et le changement sont l’essence même de la pensée et de la vie. Située au croisement de la poétique, de l’épistémologie et de l’approche dite « culturelle », cette thèse se propose d’examiner les formes du mouvement présentes dans l’œuvre de Dickinson en les mettant en regard d’une scène nationale elle-même mouvementée, placée sous le signe de la rupture, de la crise et du doute, mais également portée par un élan de libération et de renouveau qui vit l’émergence de nouvelles forces (politiques, économiques, sociales, culturelles) qui entendaient  valoriser et défendre la liberté et l’épanouissement individuels."
"Cette thèse analyse la transition topicale en anglais américain à l’aide d’un corpus audio de conversations spontanées entre proches. L’objet d’étude principal est l’action interactionnelle qui consiste à changer de topique discursif, ainsi que les diverses stratégies linguistiques que les participants ont à leur disposition. Trois modalités de marquage sont prises en compte : les questions, les marqueurs de discours, et le registre de la voix. Chaque modalité est analysée pour sa contribution individuelle, ainsi que pour les associations avec d’autres modalités qu’elle peut occasionner. Se pencher sur différentes modalités de marquage crée une vue d’ensemble composite de l’influence que la trajectoire topicale d’une conversation a sur sa grammaire et sa prosodie. Dans le cadre d’une approche mixte mêlant analyses qualitatives et quantitatives, cette étude se situe à la croisée de plusieurs cadres théoriques, empruntant tant à l’analyse conversationnelle et à la linguistique interactionnelle pour l’analyse qualitative située, qu’à la linguistique de corpus de par ses méthodes quantitatives telles que le codage systématique des données et le recours aux statistiques. Ce projet multi-domaines est complété par une comparaison entre conversations typiques et atypiques. Les personnes schizophrènes peuvent connaître des difficultés dans la gestion des topiques d’une conversation, ce qui peut occasionner des transitions non-canoniques. Comparer ce type de données à celles de participants typiques apporte un éclairage supplémentaire sur certaines des attentes, préférences et standards, par ailleurs moins visibles lorsque la transition topicale est plus aisée."
"Le langage non-littéral (expressions idiomatiques, métaphores, métonymies, etc.) se révèle être très présent dans nos conversations de la vie de tous les jours. Contrairement à ce que l’on pourrait penser, l’utilisation du langage figuré ne revêt pas exclusivement une fonction ornementale : au contraire, la linguistique cognitive a montré que le langage non-littéral est le reflet d’un certain nombre de concepts que nous abordons de manière métaphorique (Gibbs, 1995 ; Gibbs et Tendhal, 2006 ; Lakoff et Johnson, 1980 ; et Sperber et Wilson, 1986/1995). En lien avec cet ancrage théorique, un certain nombre de chercheurs se sont intéressés au domaine de l’apprentissage et de l’enseignement des langues secondes. Ils ont proposé des stratégies d’enseignement afin de garantir un apprentissage de la langue le plus complet possible et ont surtout étudié les compétences non-littérales des apprenants en réception (Andreou et al., 2009 ; Boers, 2000 ; Boers et Lindstromberg, 2009; Cooper, 1998 et 1999 ; Komur et Cimen, 2009 ; Kosciuk, 2003 ; et Lennon, 1998). En revanche, très peu de didacticiens se sont interrogés sur les capacités des apprenants à produire du non-littéral dans une langue étrangère à l’exception de Littlemore et al. (2014),  MacArthur (2010) et Nacey (2013). Afin de corroborer le travail de ces chercheuses, ce travail de thèse s’intéresse au développement du langage figuratif chez des apprenants de langue seconde tout en proposant une comparaison avec son acquisition en langue maternelle. Dans le but d’avoir une première idée de la façon dont ces deux types de sujets manient le non-littéral, j’analyse tout d’abord le discours d’une petite fille de nationalité anglaise filmée à intervalles réguliers entre l’âge d’un an et quatre ans, puis j’examine les productions écrites en anglais d’apprenants francophones. J’observe ensuite les productions non-littérales d’enfants natifs anglophones âgés de 7, 11 et 15 ans, d’apprenants francophones en classe de seconde, première année de licence d’anglais et deuxième année de master d’anglais, et enfin, d’un groupe contrôle d’adultes anglophones en interactions semi-guidées. Les résultats de ces différentes analyses révèlent de nombreux points communs entre les productions figuratives des enfants natifs anglophones et des apprenants francophones. La principale différence entre ces sujets se situe au niveau de la proportion de formes figuratives produites (croissante chez les enfants, mais constante chez les apprenants), de la proportion de formes figuratives conventionnelles produites (croissante chez les apprenants, mais constante chez les enfants) et de la forte proportion de formes déviantes chez les apprenants. Ces formes proviennent principalement d’une carence en ressources lexicales de la langue étrangère et d’expressions figuratives du français que les apprenants ont souhaité transposer en anglais. Cette thèse propose un ensemble d’implications pédagogiques pour la classe de langue dans le but de remédier à ces difficultés."
"Cette thèse est le fruit d’un projet de recherche qui mêle la pratique et la théorie de la traduction. Divisée en deux volumes, elle étudie des questions liées à la traduction de l’argot tel qu’utilisé dans des oeuvres de fiction. Le premier comprend un commentaire critique composé de trois parties, et le second une traduction en anglais du roman Moi non (P. Goujon, Gallimard, 2003). L’intrigue du roman se déroulant en banlieue parisienne, le commentaire explore la façon dont les jeunes adultes marginalisés peuvent s’exprimer par l’emploi de l’argot, une variété linguistique non-standard. Cette variété est souvent représentative d’un lieu précis et d’une identité particulière, participant à un ensemble de formes d’expression qui sert à distinguer la jeunesse marginalisée de groupes dominants. Une telle utilisation de la langue soulève des questions concrètes et abstraites quand on décide de la transcrire et de la traduire dans une oeuvre de fiction. Souvent, le traducteur a recours à l’emploi d’une langue standard ou à l’utilisation d’un argot dit « équivalent ». La traduction proposée de Moi non s’inscrit dans une méthode alternative qui s’inspire d’un style informel ainsi que de procédés créatifs que l’on peut notamment employer dans le rap et dans l’élaboration de nouvelles expressions argotiques. Préférant éviter de situer la traduction dans une aire géographique spécifique, cette traduction invite à explorer les points communs de l’ensemble des parlers jeunes du monde anglophone. Ce projet représente ainsi une opportunité de vérifier la cohérence et la logique de cette démarche alternative de la traduction de l’argot d’un roman, et de la comparer avec l’approche empruntée par les traducteurs de textes similaires."
"Cette thèse s’intéresse aux politiques de relations communautaires, community relations [CR], conçues et mises en place par les autorités publiques dans le contexte du conflit nord-irlandais entre 1969 et 1998. Elle s’interroge sur la filiation entre les dispositifs de 1969 et 1987-1990 et sur la cohésion de ces programmes dans la période étudiée. Elle insère les politiques de CR dans une démarche globale de construction de la paix, peacebuilding, parfois adoptée par les autorités publiques dans le contexte du conflit nordirlandais. La thèse décrit les caractéristiques de cette démarche et les met en relation avec les développements ayant lieu au sein du secteur associatif nord-irlandais. Malgré une première impression de discontinuité dans les politiques de CR, ce travail doctoral met progressivement en exergue la permanence de schémas de pensée et d’action au sein des autorités publiques entre 1969 et 1998, desquels émergent les programmes de CR étudiés."
"Il existe une abondance extraordinaire de récits de voyage et d'oeuvres de fiction en langue allemande focalisant l'outre-mer et en premier lieu les Etats-Unis d'Amérique. Ces textes écrits au cours du XIX et pendant la première moitié du XX siècle représentent un phénomène notable mais peu commenté qui se prête tout à fait à un traitement historique: ces écrits accompagnent, appuient, commentent et vilipendent la très forte émigration allemande vers les Amériques, notamment l'Amérique du Nord. Le présent travail s'attache à rendre compte du roman d'aventures outre-mer de langue allemande et ce faisant s'efforce de cerner ce qui fait la spécificité de la perspective allemande. Dans cette optique ont été retenues douze oeuvres composées par des auteurs germanophones aussi différents les uns des autres que les Allemands Friedrich Gerstäcker (1816-1872), Karl May (1842-1912), Ernst Friedrich Löhndorff (1899-1976), L'Austro-Américain Karl Postl alias Charles Sealsfield (1793-1864), l'Autrichien Franz Kafka (1883-1924), le Germano-Mexicain B. Traven (1882-1969). Après un chapitre d'exposition traitant de l'horizon d'attente présent dans l'Allemagne du XIX siècle, onze chapitres sont consacrés à l'étude des romans sélectionnés. L'analyse de ces oeuvres permet de mettre en évidence quelques caractéristiques saillantes qui sont propres au genre tant au niveau de l'esthétique , de la logique, des thématiques et des schémas idéologiques qu'au niveau de l'organisation en affrontements axiologiques entre un univers de la rationalité et de la civilisation et un monde considéré comme relevant de la ""sauvagerie"". Sont aussi analysées la silhouette de l'aventurier littéraire, les différentes approches de l'altérité entre refus et attrait, la tentation récurrente de la transgression, l'inscription du récit dans un système de codes et de stéréotypes préexistants."
"Calâleddin Mohammad Balxi, ou Roumi, est un poète mystique persan du XIIIe siècle, parmi les plus connus en Occident et surtout l’un des plus traduits de la littérature persane, notamment en anglais. Ce fait est dû aussi bien à l’immensité de son œuvre poétique consistant en un ouvrage mystico-didactique, Masnavi e ma’navi et un recueil mystico-lyrique de qazals et de quatrains, intitulé Divân e Şams e Tabrizi, qu’à un significatif engouement relativement récent en Amérique anglophone pour ses poèmes, de caractère spirituel. Les textes de Roumi apparaissent, de manière sporadique, en allemand, anglais et français, dès le début du XIXe siècle jusqu’à ce que Masnavi soit intégralement traduit en anglais au début du XXe siècle. Des vagues de réception ont désormais vu le jour dans le monde anglophone grâce aux nombreuses retraductions et adaptations. La réception du poète a été plus mince dans le monde francophone, où la grande partie des traductions ne datent que de la seconde moitié du XXe siècle sans susciter le même enthousiasme. Si les traductions ne font pas défaut dans ces deux langues, les spécifiés de la poésie persane ainsi que de la pensée mystique rendent particulièrement difficile l’opération du transfert du discours poétique de Roumi en anglais et en français. On étudie ici, d’abord, les obstacles principaux auxquels doivent faire face les traducteurs sur les plans linguistique, sémiotique, stylistique, poétique, et herméneutique. Cet exposé cherche, ensuite, à montrer les modalités du transfert de l’œuvre chez les traducteurs anglophones et francophones de diverses époques en évaluant les traductions dans le cadre de la théorie éthique (bermanienne) de la traduction. S’inspirant des théories sociolinguistiques de la traduction et s’appuyant sur un corpus bilingue diversifié, cette thèse tente enfin d’expliquer les différences de degré et de nature de la réception par les deux sphères culturelles cibles."
"Cette recherche vise à étudier deux procédés textuels : la reprise anaphorique et la reformulation textuelle, dans des écrits en FLE, produits par des étudiants Malaisiens à l'Institut de formation des formateurs de langues étrangères ou connu comme IPG KBA à Kuala Lumpur, Malaisie. La problématique générale s'inscrit dans le cadre de la didactique du texte écrit, relevant d'une linguistique textuelle qui permet de mieux comprendre la qualité du texte. Il s‟agit à la fois des caractéristiques observables à la surface du texte et des choix opérés pour construire et organiser la matière textuelle. La question fondamentale que nous nous sommes posée est de savoir comment aider les apprenants en FLE à se rendre compte de l'importance de l'articulation des deux niveaux local et global de l'organisation du texte, de sorte qu'ils arrivent à comprendre où se situent les dysfonctionnements dans leurs textes, de quels types de dysfonctionnements il s‟agit et de quelle manière ils peuvent y remédier. La méthodologie de recherche est basée sur une expérimentation auprès du public visé, conjuguant de facteurs textuels et extratextuels. L'analyse des textes d'apprenants a pour objectif de repérer, classer et interpréter les difficultés non seulement en fonction d'un cadre théorique d'analyse de textes mais en fonction d'une démarche comparative entre écrits d'un public en milieu d'apprentissage exolingue et celui d'endolingue. Les résultats atteints montrent que la sensibilisation des apprenants et le travail de réflexion avec eux, sur desf acteurs extratextuels, peuvent les aider à améliorer la qualité de leur production écrite. Il est aussi démontré qu‟en matière de connaissances textuelles, tout ce qui est intériorisé et maîtrisé en langue maternelle (langue première) et en anglais pourrait être exploitable de façon positive en français. Mais le français et l'anglais, deux langues étrangères, ne peuvent pas non plus être mises sur pied d'égalité, en ce qui concerne les difficultés rencontrées par les apprenants Malaisiens, du simple fait de leur « étrangeté ». Les propositions didactiques que nous avons suggérées s'inspirent de notre méthode d'analyse et reposent sur le souci d'améliorer la qualité de la production écrite en français chez le public allophone Malaisien."
"Pour établir un pont entre la littérature pour la jeunesse iranienne et française, nous choisissons un sujet comparatif entre une œuvre française et une œuvre iranienne.dans chaque pays, seuls quelques titres ont survécu au temps, sont devenus des classiques et même des modèles. le petit nicolas en france et les aventures de madjid en iran, dont la pratique de lecture s'étale sur une trentaine d'années, sont tenus pour des chefs-d'œuvre et les personnages, nicolas et madjid, demeurent dans la mémoire des enfants ainsi que dans celles les adultes. ces deux œuvres ont été rééditées plusieurs fois au fil du temps et elles ont été exploitées sous diverses formes. les personnages ont été portés à l'écran et à la télévision, on peut entendre leurs histoires via des disques ou des cassettes et les récits voyagent loin de leurs frontières à travers la traduction.   dans ces conditions, nous nous demanderons quels sont les critères pour qu'une œuvre de littérature pour la jeunesse connaisse un succès durable et parvienne à faire partie du patrimoine. pour cela, nous commencerons par identifier des critères à partir de sources critiques et de documents évaluatifs .de plus,  les idées de j.-p. manganaro, y. hersant, m. orcel et m. van geetruyden nous aideront dans cet démarche . dans un second temps, donnant la priorité, non pas aux critères externes d'ordre sociologique mais aux paradigmes littéraires, nous serons amenée à examiner certains critères internes (la configuration esthétique, la narration et ses personnages, les stratégies d'écriture) et à considérer l'histoire de la réception (les traductions et adaptations). dans cette perspective, nous nous référerons, d'une part aux théories de genette et de jaap lintvelt, d'autre part à celles d'o'sullivan, vinay et darbelnet. la thèse comportera une partie de traduction (traduction de 60 pages des  histoires de madjid d'iranien en français)."
"Ce travail a pour objectif de décrire et de classer les emplois du génitif à partir des textes publiés en tokharien A et en tokharien B. La description synchronique des emplois du génitif, qui constitue en quelque sorte une syntaxe normative de ce cas, conduit à des comparaisons avec des faits syntaxiques connus à partir d'autres langues indo-européennes (en particulier les langues dites « classiques », sanskrit, latin et grec), et place également cette étude dans une perspective comparatiste, et typologique. Le génitif tokharien est étudié dans ses trois emplois : adnominal, adverbal et régi par une adposition (pré- ou postposition). Le génitif adnominal présente les mêmes valeurs que le génitif reconstruit classiquement pour l'indo-européen ; on met cependant en lumière sa particularité à ne transposer qu'un élément sujet lorsqu'il est génitif de procès, et ses critères de commutation ou de distribution complémentaire avec l'adjectif dérivé. Le génitif adverbal présente des emplois qui sont exprimés dans d’autres langues indo-européennes par le datif, alors que l’inventaire des cas tokhariens ne comporte pas de datif. On envisage donc l’hypothèse d’un syncrétisme entre génitif et datif. L'étude du génitif régi par une adposition met en lumière le fait que, malgré la refonte du système casuel en tokharien, certaines formes adverbiales ou schémas de formation sont hérités. Dans l'ensemble de cette étude, on tient compte des paramètres qui sont propres au tokharien telle l'influence de la syntaxe sanskrite sur celle du tokharien (la plupart des textes bouddhiques étant traduits ou adaptés d’originaux sanskrits)."
"En nous invitant à considérer son œuvre d’un point de vue esthétique, André Gide souhaite dépasser les considérations morales et psychanalytiques plaçant un pan de la sexualité en dehors de la norme. L’auteur s’attache à présenter les défauts de tout ce qui est défini a priori comme étant la normale. Ainsi, le paraître auquel ont recours certains personnages de L’Immoraliste, des Caves du Vatican ou des Faux-monnayeurs permet de repenser le modèle représenté par la famille bourgeoise. Il ne convient plus de traiter certaines perversions comme de simples déviances. En jouant avec les apparences, les personnages oscillent entre le monde du spectacle et le travestissement. Tous ces jeux rhétoriques et esthétiques incitent à une redéfinition de la perversion. Ajoutons enfin que cette volonté de dépasser l’idée selon laquelle l’homosexuel se trouve en dehors de la normale permet à Gide de proposer une véritable réflexion sur l’homosexualité et la place de l’homosexuel dans notre société. C’est notamment grâce à cette réflexion que va émerger dans les pays anglo-saxons et plus tardivement en France une nouvelle approche de la sexualité appelée : Gender Studies"
"Cette thèse propose une analyse contrastive de la notion de défini telle qu’elle est exprimée dans le système de l’article en anglais et en arabe moderne standard. L’ensemble des notions associées au défini et à l’indéfini sont examinées d’un point de vue sémantique et d’un point de vue syntaxique, afin de découvrir la manière dont les deux langues traitent ces concepts; les différences et les ressemblances sont répertoriées dans le contexte d’une étude détaillée de corpus. Le récit, The Brook Kerith de l’écrivain irlandais George Moore a été choisi pour des raisons géo-historiques et littéraires: les événements racontés se déroulent en Terre Sainte à l’aube de l’ère chrétienne. Les occurrences du syntagme nominal en anglais et en arabe analysées dans le premier chapitre permettent de dégager les convergences et les divergences des deux systèmes. Les résultats sont soumis à une analyse quantitative et statistique. Il en ressort que la valeur de l’article défini en anglais (“the”) et en arabe (“al”) correspondent dans 76% des emplois. La ressemblance entre la valeur de l’article indéfini (“a / an”) en anglais et son équivalent en arabe s'élève à 96%. Cependant, dans la mesure où l’arabe est une langue sans article indéfini, le fonctionnement de l’article zéro en anglais est sans équivalence; on découvre que l’arabe choisit selon le contexte, soit la marque du défini (al), soit la marque sémiologique de l’indéfini. En dernière analyse, on constate une grande ressemblance entre les mécanismes cognitifs sous-jacents; les différences concernent les transformations sémiotiques de la structure profonde."
"L’enjeu de la présente étude est de montrer que l'ordre des mots acquiert un rôle métalinguistique important dans le système des opérations internes de la langue : il connote la manière de penser le monde phénoménal. Pour cette étude sur le coréen, la théorie que nous avons choisie est la systématique énonciative. Cette théorie met en œuvre une analyse qui ne sépare pas le Discours des conditions linguistiques de sa production. Dépassant le cadre d’une systématique des langues, elle rappelle qu’un énoncé n'est jamais isolé du contexte linguistique et situationnel où se trouve le sujet parlant. Nous commencerons par l’observation de l'énoncé fondamental, afin de dégager ses unités constitutives fonctionnelles ; en d’autres termes, nous adopterons la démarche sémasiologique, mais à partir des conditions d'énonciation et de la situation de production de l'énoncé. Nous examinerons ensuite l'ordre interne des éléments de l'unité constitutive fonctionnelle, qui relève aussi bien du domaine morpho-syntaxique que sémantique. Nous verrons que l’ordre à l’intérieur du syntagme et le choix du mot formel en coréen constituent un mécanisme majeur de la syntaxe coréenne, mécanisme qui dépend de la visée d’effet du locuteur. Si chaque langue a sa manière d’organiser les éléments au sein d’une unité donnée, c’est que chaque langue analyse à sa façon la perception du monde expérientiel. Quel est alors l’ordre prescrit par le système linguistique du coréen, au niveau du mot, du syntagme et de la phrase ? Quelle est la liberté de manœuvre du locuteur au moment de la construction de la phrase dans l’acte de langage ? C’est à ces deux questions que ce travail a tenté d’apporter une réponse. La présente étude comporte quatre parties. La première partie propose d’examiner la structure de l’énoncé : de l’énoncé au syntagme. La deuxième partie explique la disposition des constituants dans l’énoncé. La troisième partie étudie l’ordre des éléments au sein du syntagme nominal, en fonction de la place du déterminant. Cela concerne la logique combinatoire du mot matériel et du mot formel qui relève essentiellement de la syntaxe interne d’une unité constitutive fonctionnelle de l'énoncé. Enfin, la quatrième partie se consacre à une syntaxe de l’adverbe, basée sur sa mobilité au sein de l’énoncé, mobilité qui affecte l’incidence adverbiale."
"La fin du XXe siècle et le début du XXIe siècle ont vu renaître le débat sur les rapports entre l’histoire et la littérature, entendue comme fiction, dans le sens d'un effacement des frontières entre les deux. Partant de ce postulat, notre étude, à la croisée de ces deux notions, a pour objectif de montrer les liens qui existent entre l’histoire centraméricaine contemporaine et la fiction dans les romans de l’auteur honduro-salvadorien Horacio Castellanos Moya. En effet, l’histoire de plusieurs pays d’Amérique centrale, marquée par des années de dictature, de guerres civiles et de violences politiques ou économiques, a eu un impact considérable sur de nombreux auteurs de la région. L’œuvre fictionnelle de Horacio Castellanos Moya en porte des traces évidentes. Pour les déceler, comprendre leurs enjeux et la manière dont elles figurent dans les romans, l’étude a été divisée en trois grandes parties. La première traite les données biographiques de Horacio Castellanos Moya en tant qu’homme et écrivain ; la deuxième, des principaux faits historiques thématisés et la dernière de leur mise en scène dans l’œuvre."
"L'étude se propose de mettre en évidence les nombreuses corrélations existant entre l'espace urbain de la ville de los angeles et le travail d'écriture de wanda coleman, femme noire-américaine originaire du quartier des watts à la carrière littéraire conséquente. l'essentiel de la matière littéraire de coleman se focalise et trouve son point d'ancrage dans la ville en elle-même et pour elle-même. ainsi, en considérant la production poétique de l'auteur dans sa globalité, qu'il s'agisse de recueils, d'ouvrages photographiques ou de supports audio, il s'agira de voir en quoi l'œuvre de coleman ayant pour point de départ un los angeles des années 70 a su retracer, au sein de la matrice poétique qu'elle met en place, l'évolution d'une mégalopole hors normes. qu'en advient-il alors de la totalité de la création littéraire de coleman, et comment peut-elle être considérée ? en effet, ayant fait le choix de cibler sa poésie sur un espace commun en perpétuelle évolution, ne deviendrait-elle pas par conséquent un moyen jusque là peu envisagé de créer un archivage social, culturel et historique d'une ville dont les mutations et développements fascinent. c'est cette fonction d'œuvre-mémoire d'un lieu duquel elle s'inspire associée à un processus de création littéraire que la ville semble elle-même motiver qui sera également un point central de cette étude. quels desseins le projet poétique sert-il alors ? cette union implicite, sorte d'entente cordiale entre la ville et l'auteur qu'elle abrite/ qui l'abrite, manifeste une interdépendance entre deux entités tangibles dans un réel que le mot poétique semble vouloir tantôt dénoncer, tantôt réaffirmer. ce réel sectoriel et imparfait avec lequel coleman fait office de lien, d'interprétateur et juge entre l'espace et les hommes, entre l'espace et sa mémoire deviendrait-il ainsi un objet poétique de l'intangible se servant de lieux communs afin de dénoncer une déshumanisation de la ville, un hyperréalisme, un simulacre que s'évertuait déjà à démontrer jean baudrillard. effigie poétique imprégnée d'un los angeles qu'elle comprend au regard d'une vie passée dans ses dédales, coleman est-elle la figure mémorielle presque prophétique porteuse d'une parole rédemptrice d'une ville infernale. dénonçant ainsi les maux de la ville comme pour en aspirer le venin, coleman de par ses mots serait alors détentrice d'une alliance poétique consubstantielle, servant un projet allant bien au-delà de la simple écriture poétique, comme si l'acte poétique renouvelé dans son aspect le plus primaire permettait de projeter les mots sur les maux passés et présents d'un espace urbain parcellaire, de servir une mémoire essentielle à la survie du réel dans une cité chaotique se tenant au bord du gouffre."
"Le mot 'moderne' est associé, la plupart du temps, de façon positive, par la société, à des choses et des personnes qui ont excellé dans des domaines divers et qui ont fait des découvertes nouvelles pour les communautés dont ils sont issus. le concept de 'modernité' repose quant à lui sur une vision plus subjective. que signifie cette notion ? cette thèse, dont le sujet est : 'modernité et progrès dans les sociétés latino-américaines du XXème siècle: l'exemple de doña Barbara de Romulo Gallegos' va se centrer sur cette œuvre vénézuélienne contemporaine, du XXème siècle, dont le personnage principal est une femme cruelle, corrompue et avide de richesse. ce travail de recherche de doctorat portera sur les concepts d'évolution, de modernité et de progrès d'un point de vue ethnologique, politique, littéraire et territorial en grande partie, et couvrant les thèmes dépeints dans le roman de Gallegos parmi d'autres œuvres liées au dit-thème. les concepts de société, de monde développé, des 'Amériques', de civilisations primitives etc. seront évidemment abordés lors de ce travail ainsi que l'auteur Romulo Gallegos. en conclusion de mon mémoire de master, 2 portant sur le monde 'moderne' et primitif, j'étais arrivé à la question: 'la notion de confort dans sa pluralité, ne nous a-t'-elle pas éloigné des racines primitives que sont les autres hommes et de l'essence de la vie?' c'est bel et bien la conclusion à laquelle, arrive le protagoniste de los pasos perdidos, de l'auteur Alejo Carpentier, roman que j'avais pris pour sujet de ce sujet de master 1 et 2. désormais, pour cette thèse, mes recherches vont se centrer sur les significations et leurs applications, pour les sociétés latino-américaines, des termes suivants : l'évolution, le progrès et la ou les modernité(s) focalisant ainsi mon travail sur l'œuvre de doña Barbara, exemple à part entière de confusion, d'anarchie, de despotisme, et d'injustice ; tant de termes qui représentent nos sociétés actuelles."
"Cette thèse s’inscrit dans le domaine de la sociolinguistique et de l’anthropologie linguistique. De nature descriptive et qualitative, elle porte sur la commutation de code entre les langues ouïghoure et chinoise. L’étude se base sur un corpus composé de données ethnographiques, linguistiques et conversationnelles, recueillies entre 2012 et 2013 dans la ville de Ürümchi, capitale de la Région Autonome du Xinjiang, à travers des observations de terrain et d’enregistrements de conversations spontanées.L’analyse porte sur les caractéristiques structurelles de la commutation de code, sur ses aspects pragmatiques et socio-culturels ainsi que sur la valeur idéologique de cette pratique linguistique. La nature complexe du phénomène et le contexte historique et politique de la région du Xinjiang nous ont conduite à insérer les phénomènes de commutation de code dans une dimension interdisciplinaire. Par conséquent, l’étude prend en compte différents facteurs, micro- et macro-, de nature politique et sociale : les politiques linguistiques menées par le gouvernement chinois, la relation diglossique entre le ouïghour et le chinois, les caractéristiques urbaines de la ville de Ürümchi et les relations ethniques entre Ouïghours et  Chinois Han. L’étude a donc pour objectif la présentation de la commutation de code ouïghour-chinois en tant que pratique langagière complexe, dans laquelle entrent en jeu les traits structurels des deux langues, les besoins interactionnels, les changements culturels et sociaux, ainsi que les dynamiques identitaires."
"La présente thèse tente d’identifier les difficultés et les spécificités linguistico-culturelles marquantes qui relèvent de l’environnement de l’interprétation (français/anglais-arabe) aussi bien en pratique qu’en formation. L’interprète arabophone utilise le dialecte au quotidien mais doit s’exprimer en arabe littéraire moderne dans les conférences internationales. Il fait alors face à une variété d’arabe non acquise depuis la naissance qui est sensiblement différente des dialectes locaux, notamment sur le plan morphosyntaxique. Ainsi, l’interprète arabophone peut être amené à déployer plus d’efforts que l’interprète francophone ou anglophone dans la production de son discours (traduisant quant à eux vers leur langue maternelle) et à travailler à proximité de la saturation cognitive (Gile, 2009). Nous avons collecté des données par trois moyens : a) un questionnaire rempli par 35 praticiens et enseignants de l’interprétation de conférence, b) deux types d’enquêtes par entretien, l’une auprès de 12 interprètes professionnels, et l’autre auprès de 14 étudiants et 8 enseignants-praticiens appartenant à 4 établissements et c) par l’analyse d’un corpus d’enregistrements de l’interprétation de 2 discours. Les explorations empiriques réalisées ont permis d’identifier un certain nombre de difficultés linguistiques que rencontrent les praticiens en activité ainsi que les enseignants et les étudiants participant à une formation d’interprètes. Nous y retrouvons notamment ce qui concerne la redondance dans le discours arabe et les difficultés qui découlent de la spécificité de l’arabe. L’ALM, notamment en phase de production orale, ne serait pas considéré comme une langue « A » au sens de l’AIIC. Il s’apparenterait plutôt à une langue « B ». Tous les participants ont mis l’accent sur la difficulté de la maîtrise de leur langue « A », l’ALM. L’analyse de corpus a notamment soulevé un grand nombre de fautes et de maladresses linguistiques dans le produit oral des interprètes professionnels. De ces constats, il résulte qu’il est important d’améliorer la maîtrise active de l’ALM chez les interprètes et les étudiants. Le perfectionnement linguistique dont il est question ne peut se faire par une simple immersion linguistique dans un pays arabophone. Il faudra en effet des efforts ciblés."
"Du XVe au XVII siècle, le Portugal a occupé la première place parmi les Etats les plus avancés de son temps. Et c’est pendant cette époque que les explorateurs de ce pays ont parcouru les océans lors d’expéditions qui les ont amenés en Afrique, en Asie, en Amérique et en Océanie. Or, le contact des peuples et des cultures a toujours été source d’influences réciproques de nature diverse et multiforme. Nous nous proposons d’étudier, dans cette thèse, les empreintes lusitaniennes dans le Golfe de Guinée. La recherche a été menée dans la partie australe de la Côte d’Ivoire, du Ghana, du Togo et du Bénin et elle se fonde sur un corpus composé de quelques centaines d’entrées que nous avons répertoriées à travers une recherche bibliographique et une enquête de huit ans sur le terrain. L’analyse de ces données, se fait selon une méthode qui combine à la fois l’histoire et le structuralisme dans son approche contrastive car, il s’agit, en réalité, de comparer deux systèmes linguistiques : le portugais et des langues Niger-Congo des groupes langues kru et kwa. L’étude se tisse autour de trois parties : la première partie fait un rappel historique des rapports luso-africains puis délimite l’univers géographique cible; la seconde étudie l’emprunt lexical portugais dans les principales langues de la région; enfin, la troisième et dernière partie, aborde la question des emprunts onomastiques portugais dans la région."
"L’histoire de la maison et celle du roman se croisent tout particulièrement au XIXe siècle alors que littérature et architecture engagent des chantiers dont Philippe Hamon souligne le parallélisme. La maison comme la maisonnée sont par ailleurs affectées par les évolutions sociétales. Objet privilégié de la description réaliste, la maison a depuis été ébranlée dans ses fondations d’autant que l’intérêt même de son exposition s’est trouvé remis en cause. La question de la représentation est au cœur des crises que traverse le roman. Le retour à la fiction initié au tournant des années 1980, en réactivant le romanesque, favorise-t-il la délivrance de nouveaux permis de construire et le réinvestissement d’un lieu redevenu fréquentable? Cette thèse se propose d’explorer le motif de la maison dans l’œuvre romanesque de quatre romanciers contemporains, J.M.G. Le Clézio, Pascal Quignard, Sylvie Germain et Marie NDiaye, à l’aune des changements sociologiques comme des problématiques du roman, afin de montrer que la maison offre des perspectives nouvelles pour la fiction. Nous envisagerons un «roman de maison» lequel, comme le roman d’aventure, aurait son espace, ses intrigues, ses personnages. En parcourant des espaces domestiques distincts, nous ferons ressortir un certain nombre d’enjeux esthétiques et poétiques liés au thème et nous nous demanderons si le roman ne serait pas, à notre époque, devenu le refuge le plus sûr et le lieu le plus hospitalier."
"Marquée par la longueur, le réalisme et la lisibilité, l’esthétique du roman-fleuve chez Romain Rolland, Martin du Gard, Jules Romains et Duhamel peut paraître anachronique dans le paysage littéraire de l’entre-deux-guerres. Le roman-fleuve maintient en effet l’ambition démiurgique dans un contexte historique qui semble l’interdire. Trace d’une volonté toujours vivace de créer un livre-monde alors même que les certitudes positivistes s’écroulent, la poétique du roman-fleuve est plus intempestive qu’anachronique : c’est son présent qui rend improbables ses choix esthétiques. Au-delà du traumatisme de la Première Guerre, le roman-fleuve tâche d’élaborer un livre-monde, fût-il précaire ; il travaille à se faire tombeau. Il rend compte des bouleversements de la perception du moi, du temps et de la collectivité – ces éléments qui rendent caduc le paradigme naturaliste, auquel la critique a jusqu’ici rattaché le roman-fleuve. La composition de ce reflet fantomatique de la Belle Époque oscille entre construction et fragmentation. Son dispositif pragmatique conduit à dépasser le postulat mimétique, pour révéler une conception très moderne des pouvoirs de la fiction. Contre le rêve d’un « roman objectif » [Martin du Gard], le roman-fleuve fait émerger un dialogue entre auteur et lecteur. Ce sous-genre se révèle en définitive comme le lieu d’une expérimentation politique, fictionnelle et générique. Invitant le lecteur à reconnaître les interactions multiples entre mondes fictifs et monde réel, il lui permet de distinguer les différentes logiques génériques qui entrent en tension dans le texte. Il appelle ainsi une lecture réflexive et orchestre un apprentissage littéraire."
"Témoin des principaux événements géopolitiques de la première moitié du XXème siècle (l’effondrement de l’empire habsbourgeois, la Seconde Guerre mondiale, l’Anschluss et le procès de Nuremberg), Rezzori examine les contours de son identité dans le cadre des écritures de soi. Son but est d’interroger les conditions nécessaires à l’affirmation d’une voix individuelle alors que la réalité est entraînée dans un inexorable processus de dislocation et d’hétérogénéisation et qu’elle confronte le sujet à l’épreuve du décentrement et de la déterritorialisation. Loin de céder au pessimisme, Rezzori assume ses fêlures grâce à l’écriture autobiographique dont il remet en cause les modalités. Pour qu’elle intègre la part de négativité inhérente à son moi, l’auteur la fonde sur une stratégie mémorielle singulière : celle de l’Epochenverschleppung. Cette dernière le place dans une position anachronique, sans le couper du présent parce qu’elle l’oblige à sonder de manière critique les pertes endurées à la lumière du présent. Écrire ses déchirures dans un espace autobiographique renouvelé permet à Rezzori de laisser des traces et de résister ainsi au pouvoir d’effacement de l’Histoire."
"De l'institution du priorat à la chute définitive de la république en 1530, l'organisation de la vie dans la cité florentine a évolué tant dans ses structures effectives que dans ses représentations, laissant une place plus ou moins importante aux différents groupes sociaux, aux familles et individus qui la composent. au cours de cette période, le genre des livres de famille florentins s'est développé, a fleuri et s'est fané : œuvre dans son immense majorité de marchands, d'artisans qui appartiennent au popolo florentin, partie de la population appelée à participer au gouvernement de la cité, ces livres ont pour fonction de transmettre dans le cadre familial et de génération en génération ce que l'on considère important pour le devenir de la famille. quel lien y a-t-il entre ce genre et la vie de la république florentine, entre affaires de familles et affaires de la cité ? quelle est la place du politique dans cette logique de transmission ? quels aspects de la vie de la cité y sont représentés, comment sont-ils traités ? avec quels mots cette culture politique est-elle exprimée, dans quelle mesure est-elle redevable ou distincte de la tradition politique publique antérieure et contemporaine ? mêlant les approches historique, littéraire, linguistique, il s'agira ainsi de rendre compte de la question de la transmission du politique dans le genre des livres de famille en l'inscrivant dans le cadre global de l'évolution de la cité."
"Cette thèse se propose de présenter et d’analyser les discours prescriptifs des fabulistes du XVIIIe siècle, en commençant par celui de Houdar de La Motte qui, dans ses Fables nouvelles, en 1719, s’est posé en adversaire admiratif de La Fontaine, inégalable poète mais moraliste très contestable. Après avoir présenté ce recueil fondateur dans le contexte de la crise générale de la poésie que connaît la France à l’heure de la Qurelle d’Homère, l’on étudie les idées de l’audacieux fabuliste, soucieux d’établir des règles pour réaliser des apologues en vers qui soient conformes à l’objectif didactique qui, selon La Motte, est une priorité dans ce genre d’écrire. Quatre des successeurs de La Motte, dont les recueils sont parus de 1729 (Richer) à 1792 (Florian), ont été retenus pour examiner si cette première poétique prescriptive a été suivie ou contestée par des poètes qui s’y réfèrent forcément, comme d’ailleurs ils se réfèrent à La Fontaine, modèle écrasant qu’on se risque parfois à analyser pour percer son secret ou qu’on se contente d’admirer pour s’autoriser à ambitionner une place après lui."
"Notre travail, qui centre la représentation symbolique des quatre éléments (terre, eau, air, feu), part de l' « imagination matérielle » de Bachelard en vue d'établir une réflexion équilibrée autour de dynamiques dramaturgiques et littéraires (particulièrement Hugo et Shakespeare) en amont des opéras de Verdi pou r déboucher sur l'analyse de ces derniers, d'un point de vue littéraire et musical. À partir de la mythographie des quatre éléments, diverses figures du temps émergent des livrets verdiens et livrent un parcours symbologique thématique. Ainsi, l'héroïne de La Traviata est confrontée au temps qui fuit, rendu évident par la frénésie musicale du rythme. Au carpe diem impatient s'oppose alors l'émergence de l'amour inévitablement lié à la linéarité du temps de la destinée. Les feux de la passion se distinguent d'une image aérienne de Violetta, qui glisse d'une joie à l'autre en développant un rapport à plusieurs éléments. De manière similaire, une reconstruction analytique de Un ballo in maschera prouve que les personnages demeurent impuissants et superflus face à l'inflexible destin. Le temps accélère ensuite de façon soudainedans Rigoletto au sein d'une image aquatique. Dans cette œuvre, un chronotope de la crise d'empreinte bakhtinien entre en jeu, provoquant un renversement de la direction temporelle et une précipitation du temps imagée dans le rythme hippique du galop. Le temps cristallisé dans Don Carlos dérive pour sa part de l'expérience amoureuse des protagonistes qui se réfugient dans un temps réitérable par le biais du souvenir tandis qu'un autre souvenir igné annonce un retour du temps destructeur dans Il Trovatore. Mais un deuxième régime temporel linéaire où le feu est dévorant prend également forme dans cette œuvre sombre, débouchant sur un mouvement aérien qui est une fuite à la condition terrestre révolue des personnages amoureux. Enfin, les symboles d'un temps dévastateur porteur de mort, dégagés par les ténèbres, sont observables dans Macbeth et Otello, sous-tendus par un même substrat shakespearien. Lemoment de la chute ultime du héros est venu. Comme si l'insoluble tragédie de la source shakespearienne rencontrait par ce biais le pessimisme et le doute artistique d'un Verdi arrivé désormais à maturité."
"Qui sont les locuteurs de l’arabe maghrébin (dans ses diverses variétés) en France et quelles sont leurs pratiques langagières ? Étudier ces pratiques suppose que l’on s’intéresse aux phénomènes migratoires liés à la (post)colonisation du Nord de l’Afrique. Cette prise en compte, dans une étude sociolinguistique, de la diversité des profils, liée à l’histoire, sous l’angle séculier de pratiques potentielles de l’arabe maghrébin constitue une approche inédite.Ce travail réunit des personnes ayant un lien familial avec le Maroc, l’Algérie ou la Tunisie, de traditions musulmanes, juives et chrétiennes, et, parmi les personnes originaires d’Algérie, des harkis et des pieds-noirs, et/ou leurs descendants nés et/ou socialisés en France. La première partie s’intéresse au concept d’ethnicité et montre que les termes « assimilation/intégration » fonctionnent sur un mode injonctif et ne constituent plus des outils théoriques pertinents. Enfin, sont examinées les catégorisations ayant trait aux populations considérées.La seconde partie examine le processus de transmission, les représentations et pratiques langagières déclarées, en s’appuyant sur les entretiens recueillis. Concernant la transmission, le modèle dominant qui présuppose une perte de la langue familiale sur trois générations conduit à masquer ou à schématiser un processus autrement plus complexe. Cette thèse met en évidence qu’il ne s’agit pas d’un processus linéaire, tant dans la (re)définition proposée qu’à travers les entretiens et les parcours. Enfin, la troisième partie s’intéresse aux pratiques langagières effectives et propose des pistes d’analyse autour des questions de variation, de koinéisation et d’accommodation."
"L’objectif de ce travail est de présenter les résultats d’un projet de documentation linguistique sur la langue siwi (langue berbère parlée dans l’oasis de Siwa, en Egypte, par environ 25.000 locuteurs) à travers l’analyse de certains aspects de syntaxe et de sémantique intéressants pour la typologie et les études berbères, issus de l’exploitation d’un corpus de données orales, enregistré auprès de locuteurs hommes et femmes. La thèse est divisée en dix chapitres (1. L’aspect et la modalité dans le système verbal du siwi ; 2. La grammaticalisation verbale ; 3. La négation ; 4. Le suffixe -a et l’accompli résultatif ; 5. La préposition n ; 6. Les démonstratifs ; 7. La proposition relative ; 8. Les propositions subordonnées ; 9. L’accent nominal ; 10. L’ordre des mots et la structure informationnelle). Dans chaque chapitre, on commence par introduire la thématique au niveau typologique, puis dans la branche berbère, pour ensuite l’aborder en détail en siwi. Plusieurs phénomènes encore non décrits ou analysés sont traités dans ce travail de recherche. Les annexes à la fin de la thèse sont composées par des textes issus du corpus (enregistrés, transcrits et traduits pendant les missions de terrain) et leurs métadonnées. Ils donnent un échantillon plutôt varié (deux contes et trois narrations de locuteurs, hommes et femmes, d’âges différents) de la langue en question."
"La présente étude s’inscrit dans le cadre plus vaste de la description des langues de l’aire linguistique Amdo. Cette région est caractérisée par la présence de langues sinitiques, mongoliques, tibétiques et turciques et, pour le salar et le tibétain, une situation de contact linguistique long d’environ sept siècles. Le salar est l’une des langues turciques les moins décrites et elle présente de nombreuses particularités dues à son isolement par rapport aux autres langues turciques. Il n’existe pas non plus de description des variétés de tibétain parlées dans la région salarophone, périphérique dans la tibétosphère. La perspective que nous adoptons ici est donc à la fois descriptive et comparative. Après un exposé des caractéristiques historiques et sociolinguistiques de cette situation de contact, nous analysons de façon détaillée des catégories grammaticales indexées dans le syntagme nominal et dans le prédicat. En particulier, nous proposons une nouvelle analyse des morphèmes de Temps-Aspect-Mode en salar et montrons que cette langue a copié en partie ses catégories évidentielles sur le modèle de celles du tibétain de l’Amdo. Nous nous intéressons ensuite aux problématiques liées à la valence verbale et aux effets du contact linguistique sur l’organisation accusative et ergative qui caractérisent respectivement le salar et le tibétain de l’Amdo. Nous analysons les marques casuelles à la fois comme relateurs, au sein du prédicat verbal, mais également comme converbe ou au sein des formes converbiales. Enfin, nous décrivons les catégories de voix grammaticalisées en salar et en tibétain, et montrons que celles-ci sont quasiment identiques dans les deux langues."
"Comment se construit la représentation de l'oral dans les textes dramatiques et dans les transcriptions linguistiques ? Cette représentation est-elle stable ? Telles sont les questions qui sous-tendent notre réflexion. Ce travail est consacré à une comparaison entre l'image de l'oral véhiculée par une oeuvre théâtrale (cinq pièces de l'écrivain québécois, Michel Tremblay) et par une transcription linguistique (corpus ""Sankoff-Cedergren et Montréal 84""). Il aboutit à deux conclusions. D'une part, la comparaison systématique de corpus littéraire et linguistique met en évidence les contraintes différenciées qui pèsent sur le codage de l'oralité (aux niveaux graphique, syntaxique et énonciatif). D'autre part, l'oralité apparaît dans le corpus littéraire non seulemnt comme un paramètre sociolinguistique, mais aussi comme une composante de l'organisation fictionnelle narrative. L'oralité est ainsi doublement fictionnelle, à la fois imaginaire social de la langue et élément d'un univers narratif et affectif. Du point de vue méthodologique, l'étude repose sur l'utilisation du logiciel ""Weblex"" (http://web lex. Ens-lsh. Fr/wlx/), qui permet de comparer les différentes transcriptions de mots et de locutions caractéristiques de l'oral, et de mettre en évidence les choix techniques ou esthétiques des transcripteurs et de l'écrivain. Par ailleurs, à l'intérieur du corpus littéraire, on peut faire apparaître des profils linguistiques pour les différents personnages, ou encore dessiner une évolution stylistique du traitement de la fiction langagière sur trente ans (1968-1998). Du point de vue théorique, la question centrale est celle de la nature des ""filtres"" de l'oral. Ce travail montre une double nécessité : a. La nécessité d'une définition précise des catégories linguistiques pour constituer (annoter) et exploiter des corpus de langue non standard, qu'il s'agisse de transcriptions d'entretiens ou de littérature ; b. La nécessité d'articuler la description de la langue avec les aspects culturels et affectifs, pour mieux comprendre les trois dimensions (linguistique, symbolique et esthétique) du phénomène de l'oralité. "
"Cette thèse de doctorat porte sur une lecture de l'expression de la cohérence discursive à partir des usages des anaphores et des connecteurs par les collégiens et les lycéens du Congo. Comment ces outils linguistiques manifestent-ils la cohésion textuelle? Pour apprécier la façon dont certains marqueurs de cohésion organisent la cohérence discursive, une réponse contextualisée et dynamique est apportée en trois parties. Ainsi dans la première partie, une présentation des théories, du contexte et de la méthodologie est faite. Trois chapitres organisent la réflexion à ce niveau. Le premier chapitre porte essentiellement sur les notions de cohérence et de cohésion lues à travers plusieurs opinions critiques. Le deuxième chapitre est consacré aux données du contexte scolaire dans lequel les apprenants évoluent. Les programmes scolaires, les manuels, les cahiers... révèlent les types d'enseignements reçus par les élèves. Le troisième chapitre présente la méthodologie de notre recherche. Plusieurs opérations sont identifiées à ce niveau. La deuxième partie porte sur ""les approches anaphoriques"". dans le chapitre 4, une lecture des anaphores pronominales et menée. Dans le chapitre 5, ce sont les anaphores lexicales qui sont étudiées. A partir des de la théorisation de Jean Michel Adam (2008), Georges Kleiber (1994), les usages des anaphores fidèles, infidèles, hypéronymiques, résomptives et associatives sont décrits et commentés. La troisième partie s'intéresse à l'usage des connecteurs par les apprenants. Deux chapitres permettent d'aborder les phénomènes saillants. Le chapitre 6 aborde les marqueurs d'énumération et de conclusion. Dans le chapitre 7, le réflexion porte sur les connecteurs de justification et d'opposition. ces deux types de connecteurs sont très employés dans les copies des apprenants congolais."
"Cette thèse est la première étude approfondie et transversale sur le sattaka, un genre dramatique indien dont la particularité réside dans sa langue, le prâkrit. Le nom de ce genre remonte à Kohala (IIe-IVe siècles), mais est devenu connu grâce à la Karpuramanjari de Rajashekhara (IXe-Xe siècles, Kannauj) qui cite, pour la première fois, dans le prologue de cette pièce, sa définition. Selon celle-ci, il s’agit d’un genre apparenté à la natika, genre hybride du théâtre classique. Le prâkrit - terme générique de divers dialectes - s’est développé parallèlement au sanskrit, en tant que langue littéraire. Ses variétés régionales ont été attribuées aux divers personnages dans le théâtre classique pour indiquer leur statut social. Rajashekhara, rompant avec les règles plurilinguistiques du théâtre classique appliquées, entre autres, à la natika, a conçu son sattaka entièrement en prâkrit, en accord avec les règles sur les qualités phonétiques des langues littéraires dans l’art poétique indien. Son choix de langue a fait l’objet de nombreuses spéculations parmi les théoriciens et sa Karpuramanjari est devenue le standard pour les auteurs des sattaka tardifs. Dans cette thèse, après avoir retracé l’évolution de ce genre, nous analysons non seulement les diverses théories attestées au sujet de la langue et de la structure dramatique de la Karpuramanjari, mais également les pièces, afin d’élucider la question suivante : qu’est-ce que le sattaka ? Ce travail vise également à promouvoir les recherches connexes sur l’évolution de l’art dramatique durant le Moyen Âge, sur les auteurs, ainsi que leurs époques. Cette étude comporte de nombreuses citations des sattaka, dont nous donnons la première traduction française et, pour certains, la toute première traduction."
"Le présent travail s’intéresse à une sélection de pièces de Harold Pinter comprises entre Landscape (1968) et Ashes to Ashes (1996) et généralement regroupées par la critique sous le terme « pièces de la mémoire ». Si ces œuvres sont souvent évoquées en raison de leur préoccupation pour le passé et de leur qualité intime et méditative, une approche sous l’angle de la spectralité révèle en quoi elles dépassent une présentation du souvenir afin de mettre en lumière l’impact du passé sur le présent et, de manière plus générale, l’impact des vies sur d’autres vies. Grâce aux diverses manifestations spectrales, l’image du personnage pinterien solitaire et fonctionnant de manière autonome laisse place à une conception du sujet prenant en compte les rapports de dépendance et d’interdépendance le reliant à autrui.Dans une exploration de la dépendance par son négatif, une première partie examine les formes de ruptures instaurées par la spectralité, observant en quoi les fantômes s’inscrivent à première vue comme radicalement autres, à la frontière entre le visible et l’invisible, le passé et le présent, le représentable et l’irreprésentable. Toutefois, une seconde partie analyse en quoi la spectralité ne peut en fait se comprendre que comme profondément liée : ce qui paraissait étranger se révèle familier, l’absence se lit comme deuil et les obstacles à la représentation fonctionnent comme indices de la nature orectique du sujet. Une troisième partie analyse la vulnérabilité révélée au-delà de cette dépendance essentielle : en soulignant la passivité du corps et les échecs de la connaissance, la spectralité ne cesse de mettre en relief les limites du sujet. Pourtant, cette vulnérabilité n’est pas perçue comme paralysante mais au contraire comme le fondement possible d’une éthique dans laquelle le sujet prendrait en charge une responsabilité envers l’autre auquel il est inévitablement lié."
"Notre travail de recherche est consacré à l'analyse, d'un point de vue aspectuel, du rôle de la morphologie dérivationnelle dans le processus de construction du sens aspectuel lexical. Le préfixe RE- est très intéressant parce que sa structure processuelle est complexe. Il implique une relation entre un procès présupposé et un procès posé et cette relation est établie par un troisième procès, intermédiaire, qui crée un lien de continuité, de reprise ou d'interruption. L'activation de ces liens est notamment dépendante du sens de la base lexicale du dérivé et du sens aspectuel de cette même base. Le préfixe RE- est donc un opérateur de dérivation dont une des valeurs est aspectuo-temporelle et agit sur deux dimensions de la temporalité linguistique : la première est quantitative, il s'agit de l'itération ; la seconde est qualitative, elle traduit la relation temporelle établie entre les trois procès signifiés par le dérivé."
"Notre travail de recherche est consacré à l'analyse, d'un point de vue aspectuel, du rôle de la morphologie dérivationnelle dans le processus de construction du sens aspectuel lexical. Le préfixe RE- est très intéressant parce que sa structure processuelle est complexe. Il implique une relation entre un procès présupposé et un procès posé et cette relation est établie par un troisième procès, intermédiaire, qui crée un lien de continuité, de reprise ou d'interruption. L'activation de ces liens est notamment dépendante du sens de la base lexicale du dérivé et du sens aspectuel de cette même base. Le préfixe RE- est donc un opérateur de dérivation dont une des valeurs est aspectuo-temporelle et agit sur deux dimensions de la temporalité linguistique : la première est quantitative, il s'agit de l'itération ; la seconde est qualitative, elle traduit la relation temporelle établie entre les trois procès signifiés par le dérivé."
"Cette thèse propose d’examiner le dialogue entre les arts tel qu’il apparaît dans le roman Um crime delicado, de l’écrivain brésilien Sérgio Sant’Anna (1941), en le considérant comme l’un des principes fondateurs de la poétique de cet auteur. Dans ce dialogue, l’histoire de l’art trouve sa place, ainsi que la description des rapports qu’entretiennent arts et artistes avec la critique. L’étude, menée à la suite, des trois dernières œuvres de Sérgio Sant’Anna parues – O Livro de Praga : narrativas de amor e arte (2011) ; Páginas sem glória (2012)  et O homem-mulher (2014) – nous a permis d’illustrer les pratiques en usage dans Um crime delicado : l’affirmation, par la lecture critique, de sa généalogie ; l’inscription de sa conception personnelle de la littérature dans le domaine plus vaste de l’art en général ; l’écriture de l’art selon les préceptes particuliers dévoilés au cours de cette étude. Est également décrite et examinée la progression du dialogue en cours : l’écriture de l’art, qui, au départ, était le moyen par lequel l’auteur établissait sa généalogie artistique, devient en soi un procédé de création : l’ecphrasis."
"Cette thèse propose une étude des différentes stratégies mises en place pour former des propositions subordonnées dans les langues australiennes et papoues. Ces deux groupes de langues, rarement présents dans les études typologiques sur le sujet, présentent certaines constructions morphosyntaxiques peu fréquentes dans les langues du monde. Cette étude se base sur une dizaine de langues : quatre langues australiennes (le nyangumarta, le martuthunira, le wambaya et le kayardild) et six langues papoues (le maybrat, le yimas, le manambu, le mian, l'amele et le hua). Après une brève présentation grammaticale de ces langues, la thèse analyse six types de stratégies de subordination pour en déterminer les fonctions et les types d'emploi : la subordination sans marque, avec une conjonction, avec le marquage casuel, avec une forme verbale spécifique, avec un système de ""switch-reference"" et par la relativisation. Un dernier chapitre s'intéresse au cas particulier de la complémentation des verbes de perception. Cette thèse a pour but d'illustrer le fonctionnement de ces langues dans le domaine de la subordination, mais également, dans une dimension typologique, de montrer comment ces langues peuvent aider à repenser les théories linguistiques générales."
"Les guerres puniques ont longtemps été présentées comme la victoire de la civilisation contre la barbarie étant donné que les seules sources à en parler étaient romaines. En ce qui concerne la religion des Carthaginois, les Romains et les Grecs avant eux s'en sont fait une image plutôt négative. Les principaux traits retenus à propos de la religion des Puniques sont leur dévouement acharné à des rites sanguinaires (immolation massive d'enfants en bas âge) et à l'impudique Astarté, pratiques religieuses jugées barbares et scandaleuses. S'ajoutent aux manifestations lugubres de la piété punique un total manquement à la parole donnée et un irrespect sans précédent des serments et traités de guerre, connus communément à Rome sous l'appellation passée en proverbe : punica fides qui s'oppose à la fides, notion éminemment romaine. Toutefois les Grecs et les Romains ont bien dû, à maintes reprises, reconnaître que les Carthaginois pouvaient avoir des pratiques cultuelles tout à fait comparables aux leurs (prières, sacrifices, présents, fondation de sanctuaires dans les pays conquis...) et faire preuve d'une piété exemplaire. Ils ont constaté, en outre, que le panthéon punique était semblable aux leurs et que les Carthaginois étaient même capables de rendre hommage aux divinités étrangères. Il s'ensuit que la perception de la religion punique dans la tradition classique est contrastée et souvent contradictoire."
"Par nature, le théâtre a partie liée avec le temps. Dans les sept pièces conservées de Sophocle, χρόνος est au cœur du discours des personnages, comme sujet de leur réflexion sur l’existence, mais aussi comme agent de la progression du drame. Au premier niveau, son action est destructrice, car l’homme de Sophocle, « homme d’un jour » (Aj.399 et Ant. 790), éprouve durement sa nature brutale, faite de revirements arbitraires, auxquels il résiste autant qu’il peut, à moins qu’il ne s’en joue. Mais au second niveau, celui de la dynamique de l’action, le temps est aussi constructeur de l’effet tragique. En atteste le lexique, important et varié, capable de rendre visible la fatalité en marche au sein de la tragédie. Ainsi, le temps, non représentable puisqu’il échappe à la mimèsis, peut servir de révélateur à la tension latente, qu’on appelle communément le tragique, concept flou et jamais véritablement défini par les textes, et qui va trouver ici une consistance poétique et une définition nouvelle dans l’observation des choix d’écriture du dramaturge. Ce faisant, c’est la démarche créatrice de Sophocle que l’on interroge. L’analyse du vocabulaire dans des passages choisis dément sa réputation d’auteur peu spectaculaire : retard, hâte, revirements, hasard, opportunité…sont mis en valeur au cœur des vers comme des indicateurs majeurs de la marche du drame vers sa fin. Et si l’on croise ensuite les données lexicales avec les marques de l’énonciation et les éléments des rites civiques qui affleurent dans les textes, on distingue alors la concaténation assurant la cohésion des ensembles et forgeant la temporalité propre à chaque pièce. Du rapport contraint entre le temps dramatique et le temps scénique, Sophocle a tiré des effets originaux qui forment sa poétique. Comme l’aède-démiurge d’Homère, le dramaturge construit ses tragédies en charpentier de l’effet tragique. Il fabrique un présent dramatique parsemé de signes indiciels marquant le passage de χρόνος. Ce présent, troublé par le passé qui s’y déploie encore, est celui de l’inadaptation du héros, tout à la fois temps de l’urgence, du retard, de l’immobilité qu’il faut conjurer pour que la perspective d’un futur puisse prendre forme. La tragédie sophocléenne s’avère finalement très consciente d’elle-même, développant un langage performatif qui entraîne à l’action, disant le rapport sensible de l’homme au temps et tout à la fois sa propre relation au temps qui la compose.MOTS-CLÉS : tragédie-effet tragique-deixis-temps-temporalité"
"Dans le cadre de cette recherche, nous nous proposons de réfléchir sur les matériels à mettre en place en vue d’un enseignement/apprentissage centré sur l’autonomie dans un contexte FOS. Les concepts en vigueur nous semblent peu adaptés à la situation des étudiants de première année universitaire (inscrits en science et technologie).L’objectif majeur de notre réflexion est d’apporter une contribution aux grands principes de l’auto-apprentissage. Nous avons voulu dépasser le stade de la théorie et nous avons réfléchi sur la faisabilité et la pratique de certaines notions qui ont permis le lien entre l’autonomie de l’apprentissage et le FOS : la centration sur l’apprentissage, l’apport des neurosciences et le cognitivisme.Nos conclusions de recherches nous ont permis de :- revoir/reconsidérer certains concepts clés de l’autonomie et de l’auto-apprentissage à la suite de l’expérimentation menée avec nos étudiants- des propositions concrètes pour une application des principes sur lesquels nous nous sommes penché."
"Cette thèse est née d’un vide documentaire autour de tout un pan de l’œuvre de Duras : ses ultimes années (1980-1996), année parfois décriées, alors qu’elles nous paraissent sa période la plus aboutie. Duras, dans cette dernière période, a écarté toute velléité psychologisante et a préféré structurer ses récits autour de certains archétypes (comme l’archétype de l’homme idéal incarné par Andréa, le petit frère ou Ernesto) tout en décalage avec les modes et notre temps en général. Ce retour à une littérature archaïque participe à la recherche de Duras d’une « féminologie » plus radicale que chez  Antoinette Fouque. Mais qui, comme chez cette dernière, a à voir avec la sorcière de Michelet. Seule, la sorcière est capable de percevoir l’indicible et de le retranscrire, non par la magie du Verbe (schéma tout droit emprunté du logos du Dieu-mâle), mais la force du non-dit. Cette abdication devant la rhétorique, Duras l’a alors faite sienne. Ainsi, l’homme longtemps attendu, Yann Andréa, vient compléter la romancière. Cet archétype, en se faisant chair, insuffle en elle de la recréation littéraire, comme il en allait pour les dames du Moyen-Âge inspirées par leur jeune champion. Notre approche inédite de Duras tente à montrer comment elle a traité de la manière archaïque/anachronique ce que d’autres considèrent comme les problèmes contemporains du couple. Il ressort de ce décalage sciemment cultivé par Duras une dialectique que nous appelons : «  dynamique du masculin/ féminin dans la dernière période de la création littéraire de Marguerite Duras (1980-1996) à travers ses romans et récits »."
"Cette recherche porte sur l’analyse approfondie d’une source jusqu’à présent peu exploitée par les historiens – la chanson de tradition orale –, dont l’apport est évalué en lien étroit avec les archives écrites et iconographiques qui constituent habituellement le fondement des études historiques. La comparaison avec les archives criminelles, d’une grande pertinence, a fait l’objet d’une attention particulière. L’enjeu est de montrer l’intérêt de croiser sources orales et écrites pour renouveler la connaissance de la société bretonne entre les 16e et 18e siècles. La critique détaillée des sources est suivie par une application des acquis méthodologiques mis en évidence. Celle-ci embrasse de larges domaines d’étude ayant trait à la culture matérielle, aux comportements sociaux et politiques, à la circulation des hommes et des idées ou encore aux sensibilités religieuses. Au croisement des sources s’ajoute l’interaction entre les méthodes d’analyse : si cette étude s’inscrit résolument dans une démarche d’historien, elle est enrichie par les acquis d’autres disciplines, notamment de l’ethnologie. "
"Notre recherche vise à élaborer des propositions pédagogiques et des outils de formation continue, pour des enseignants de FLE dont le public suit une formation scientifique et technique dans une école d’ingénieurs. Dans un cadre épistémologique de didactique des langues et des cultures, nous nous positionnons dans la continuité des travaux actuels. Nous montrons aussi comment des outils ethnographiques peuvent enrichir une analyse des besoins pour ces publics « spécifiques » et favoriser une approche de l’analyste et de l’enseignant de FLE décentrée. A partir de cette approche par tâche située, des contenus langagiers ont été identifiés et des propositions pédagogiques pour le français émises. Issue de la pratique de terrain, notre recherche-action propose, pour finir, des pistes de formation continue pour les enseignants de FLE qui forment des publics interagissant dans des contextes spécifiques."
"Notre étude a commencé par une brève présentation de la langue persane et des parties du discours suivi par la démonstration de l'adjectif persan dans la grammaire contemporaine, notion floue dans les études antérieures. Étant donné que l'adjectif persan n'a pas de marquage flexionnel, cette étude exploratoire a pour but d’identifier des critères pertinents pour distinguer la catégorie adjectivale des autres catégories existantes (notamment nominale et verbale). Le résultat de ce travail nous a conduits à une étude morphosyntaxique et sémantique nous permettant de conclure au fait que l'adjectif persan est une sous-catégorie de la catégorie nominale."
"La présente recherche s’interroge sur la présumée dichotomie entre les alternances et les généralisations de surface dans le cadre théorique de la grammaire de constructions. Plus précisément,l’objectif de cette thèse est ternaire. Par l’analyse attentive d’une grande quantité de données, nous faisons une description détaillée de l’alternance causative en anglais (The fabric stretched vs. Joan stretched the fabric), nous proposons une méthode qui permet de mesurer la force d’alternance des verbes ainsi que la quantité de sens partagée entre les deux constructions, et, enfin, nous montrons que si l’on veut rendre compte des contraintes au niveau de la construction, l’on doit alors prendre en compte les généralisations de plus bas niveau, telles que les interactions entre le verbe et ses arguments dans le cadre de chaque construction. Afin d’ajouter au débat entre alternance et généralisations de surface, nous proposons une analyse détaillée des deux constructions qui forment l’alternance causative en anglais : la construction intransitive non-causative d’une part et la construction transitive causative de l’autre.Notre but est de mesurer la quantité de sens partagée par les deux constructions mais aussi démontrer en quoi ces deux constructions diffèrent. Dans cette optique, nous prenons en compte trois éléments: construction, verbe et thème (i.e. l’entité sujette à l’évènement dénoté par le verbe). Nous utilisons la sémantique distributionnelle pour la mesure des similarités sémantiques entre les divers thèmes employés avec chaque verbe dans chaque construction dans notre corpus.Ce groupement sémantique met en lumière les différents sens verbaux employés avec chaque construction et nous permet d’établir des généralisations quant aux contraintes qui s’appliquent au thème dans chaque construction."
"À travers cette étude, un essai théorique sur les dispositifs littéraires au cœur de l'écriture de la violence en Afrique subsaharienne au XXIe siècle sera proposé. L’objectif de ce travail sera de déterminer si l'existence d'un dispositif littéraire féminin émergeant en réaction à un contexte violent est envisageable. Le point d’orgue de cette étude sera de démontrer en quoi le dispositif littéraire est en interaction avec le dispositif violent en y instaurant à la fois ordre et désordre, au-delà des frontières génériques. Ces recherches s'axent autour de six œuvres rédigées entre 2000 et 2010. Tanella Boni, écrivaine et philosophe, sera mise à l’honneur à travers l’étude de deux romans : ""Matins de couvre-feu"" (2005) et ""Les nègres n’iront jamais au paradis"" (2006). À ces deux fictions sera greffé son opus poétique ""Chaque jour l’espérance"" (2002). Nous comparerons ces ouvrages à deux fictions et un recueil poétique de Véronique Tadjo : ""L’ombre d’Imana : Voyages jusqu’au bout du Rwanda"" (2000) et ""Loin de mon père"" (2010) et ""A mi-chemin"" (2000)."
"Cette thèse est une contribution à la description du kmhmouʔ – langue à tradition orale parlée au Laos. Elle présente les caractéristiques générales de cette langue peu décrite dans la région de l’Asie du Sud-Est comme le montre notre référence bibliographique.Le kmhmouʔ, langue isolante, est dépourvue de marqueurs grammaticaux morphologiques. Les mots du kmhmouʔ sont pour la plupart pluricatégoriels et plurifonctionnels : la distinction verbo-nominale se fonde essentiellement sur des critères combinatoires. Les noms sont des noms massifs portant une signification notionnelle, et leur référentialité est conditionnée à la présence de déterminants nominaux (classificateurs, déictiques, quantifieurs et épithètes qualificatives) ; en l’absence de morphologie verbale, le temps, l’aspect et le mode peuvent être soit non-marqués et identifiables par le contexte, marqués par des moyens lexicaux de type adverbial ou circonstanciel, ou marqués par des particules d’origine catégorielle variée (majoritairement verbale), et le plus souvent empruntées aux langues de contact. La description grammaticale s’appuie sur des données spontanées recueillies lors d’un travail de terrain dans les villages kmhmouʔ et à la radio nationale lao pour l’émission en kmhmouʔ. Le travail de terrain a été conduit en kmhmouʔ, et l’analyse et l’interprétation du corpus ont bénéficié du fait que l’auteur est locuteur natif. Une partie du corpus recueilli (1h30 au total) est présenté en annexe, intégralement glosé et traduit en français et en lao.  Cette thèse, outre qu’elle rend disponible pour la première fois les données et la grammaire du dialecte du kmhmouʔ de l’Est, ouvre des pistes de réflexion particulièrement intéressantes pour les travaux en typologie des langues isolantes et de la transcatégorialité, ainsi que la réflexion sur le rôle du contact de langue dans la grammaticalisation."
"Cette thèse, au carrefour de la traductologie et des études littéraires, se présente sous la forme d’une étude de cas prenant pour point de départ les liens d’influence entre deux écrivains, l’Irlandais Lord Dunsany et l’Américain H. P. Lovecraft. Leurs œuvres se construisent autour de mondes fictionnels où se conjuguent panthéons originaux, visions oniriques et voyages fantastiques. Par une approche descriptive et contrastive, on se propose d’éclairer comment cette démarche mythopoétique fondatrice a également marqué les divers projets de traduction et retraduction qui se sont succédé sur un peu plus d’un siècle.Dans cette perspective, cette recherche se fonde sur une conception de la traduction au sens large comme réécriture et allie plusieurs points de vue (sociologique, culturelle, stylistique) afin d’analyser la manière dont ces œuvres et le mythe qu’elles véhiculent sont reçues et se transmettent. En effet, le mythe naît précisément de la répétition de récits sans cesse régénérés, laissant toujours place à la variation, et le plaisir du mythe vient en partie de ce que lecteur reconnaisse, dans l’histoire qu’on lui conte, un récit familier bien que renouvelé qui pourra faire naître en lui le désir de le transmettre à son tour en se l’appropriant.Il apparaît alors possible de distinguer la spécificité d’une traduction mythopoétique dans le cadre de ce pan particulier des littératures de l’imaginaire, et de mettre au jour une vision nouvelle du ludique en traduction : en faisant appel à la complicité de lecteurs-joueurs qui deviennent à leur tour agents de leur transmission et de leur réception dans le champ littéraire français, ces œuvres se font textes-mondes, s’ouvrent à la démultiplication, à la réécriture et au partage, et traduisent un désir d’enchantement participatif qui, jusqu’à aujourd’hui, n’a cessé d’aller croissant."
"Ce travail s'inscrit dans un questionnement sur les liens entre la littérature et la science au XXème siècle, appliqué à l’œuvre littéraire du poète américain E.E.Cummings (1884-1962). La première partie du travail consiste à voir comment Cummings répond dans son œuvre aux conceptions de la science et de la connaissance qui font partie de son arrière-plan culturel et littéraire, en particulier celles exprimées par les philosophes transcendantalistes et pragmatistes du XIXème et du début du XXème siècles. Il sera également question du caractère matérialiste et concret de l'écriture poétique de Cummings au début de sa carrière poétique, en réaction à ces courants de pensée. Les conceptions personnelles et les critiques de Cummings au sujet de la science et du langage scientifique seront ensuite dégagées : le poète s'attache à mettre en valeur les limites du langage savant et l'aspect déshumanisant des sciences et des techniques. Il montre la fracture qui s'instaure entre l'humanité et la nature, dont il souligne la spontanéité. La seconde partie étudie comment Cummings, en dépit de ses critiques, met en œuvre un véritable imaginaire scientifique dans ses poèmes et dans ses pièces de théâtre. Cet imaginaire lui permet de reconstruire sur le plan poétique la plénitude du cosmos et de l'humain mise à mal par les sciences. Le poète peut alors élaborer sa propre définition de l'intuition, proche de celle de Bergson, et esquisser le portrait du poète ""homo faber"", l'homme aux prises avec la matérialité du monde, dont l’œuvre et l'action répondent aux conséquences de celles de l'""homo sapiens"", l'homme savant qui s'est détaché de la nature."
"L’institutionnalisation des études postcoloniales et l’essor récent du champ décolonial ont mis en évidence la reconnaissance dont bénéficient aujourd’hui les intellectuels issus d’anciens territoires colonisés. Parmi eux, Ngugi wa Thiong’o et Valentin-Yves Mudimbe sont des figures respectées dont les écrits, aussi bien théoriques que fictionnels, cherchent à résoudre les crises générées par l’expérience coloniale. Conscients que celle-ci ne s’est pas achevée avec la vague des indépendances, ils maintiennent éveillé dans leurs œuvres le désir utopique qu’elles avaient vu naître, celui de concevoir un monde nouveau où les relations entre les peuples et les individus seraient renégociées, et ce, malgré les désillusions de la période qui leur succéda. Pourtant, la survenue, en 1994, du génocide des Tutsi du Rwanda aurait bien pu symboliser l’échec de leurs entreprises de détachement épistémique avec la modernité occidentale. Celui-ci consistait en effet en la réitération, sur le continent africain, d’un crime semblable à celui qui avait poussé nombre d’intellectuels à vouloir rompre avec l’ordre dont la Shoah était la conséquence. Néanmoins, bien au contraire, les textes de Scholastique Mukasonga témoignent de la reprise de l’impératif formulé par Ngugi wa Thiong’o et Valentin-Yves Mudimbe, à savoir le besoin de parvenir à une décolonisation des subjectivités pour initier une renaissance africaine. L’étude de chacune de leurs trajectoires a pour ambition de montrer la complémentarité de ces deux processus dans leurs œuvres qui, séparément, ouvrent la voie à de multiples futurs possibles pour l’humanité."
"À la fois romancier, critique de jazz, trompettiste, chanteur et directeur artistique, Boris Vian est un homme polyvalent dont la réception est diverse. Omniprésente dans sa vie, la musique lui a conféré une sensibilité qui est certainement pour une part à la source de son originalité en tant qu'écrivain. Cette recherche vise à interroger l'importance de la musique dans son univers littéraire, ainsi que les efforts qu'il a consacrés au rapprochement des deux arts. Utilisant son acception ouverte des formes de la musique, nous avons découvert un monde où l'écrivain inscrit l'art d'Euterpe de maintes manières : par les espaces, les instruments, les musiciens et les morceaux interprétés ou cités. Les éléments empruntés au jazz ont, sur l'écriture romanesque de Vian, une emprise décisive. Boris Vian reconnaît lui-même l'importance de la musique dans son « écriture-jazz », toujours rythmée et improvisatrice, libre et inventive. Dans l'œuvre de fiction, la musique exerce ainsi son influence depuis le détail stylistique jusqu'à la structure macroscopique. Le premier volet de notre étude concerne les présentations explicites de la musique dans ses fictions tandis que la partie suivante poursuit l'exploration vers une dimension plus implicite."
"Cette thèse étudie la syntaxe et la typologie des propositions relatives en arménien parlé. Elle propose une analyse syntaxique et une classification des stratégies de relativisation disponibles en arménien, dans le cadre des approches théoriques et typologiques existantes de la relativisation, ainsi qu’à identifier les facteurs décisifs pour le choix des différentes stratégies. Chaque stratégie ayant des équivalents dans d'autres langues de la région, le contact linguistique peut influencer leur choix. Il est également probable que le rôle de l'élément relativisé dans la proposition relative soit pertinent pour le choix de la stratégie. En particulier, les données présentées dans de précédentes études sur l'arménien suggèrent que la distribution des relatives participiales peut constituer une violation de la hiérarchie d'accessibilité de la relativisation si elle est envisagée comme opérant directement en termes de fonctions grammaticales syntaxiques. L’étude se concentre sur les parlers de diverses régions d’Arménie. Les propositions relatives ont été saisies dans une base de données d’environ 2000 exemples avec des filtres portant sur les paramètres pertinents.Les résultats montrent que l’accessibilité à la relativisation est déterminée par la saillance liée aux rôles sémantiques (affectivité) et pragmatiques (thematicité) et par de fréquents modèles d’association rôle-référence plutôt que directement par des fonctions grammaticales syntaxiques. Ceci fournit une explication cohérente des violations apparentes de la hiérarchie d'accessibilité trouvées en arménien, ainsi que d'autres phénomènes qui se sont révélés problématiques pour les interprétations  de l'accessibilité à la relativisation basées directement sur la structure syntaxique."
"Cette recherche a eu comme objectif de comprendre le concept de «sensible» dans la sémiotique greimasienne et post-greimasienne, sous la perspective de l'historiographie linguistique, en contextualisant son apparition et sa permanence dans les études sémiotiques contemporaines. Dans ce travail, le «sensible» est défini comme un hyperonyme et les autres concepts circonscrits dans son champ sont considérés comme ses domaines : de la corporéité, de la passionnalité et de la sensibilité. Pour chaque domaine, nous avons souligné les termes qui concernent le sensible : corps, affection, passion, émotion, contagion, sensation, perception, esthétique et estésique. On a récupéré le contexte théorique de ces concepts par les principes historiographiques de la contextualisation, l’immanence, l'adéquation et de l'influence, de K. Koerner (1996, 2014), les paramètres de couverture, la perspective et la profondeur et les types de composants heuristiques, herméneutique et de reconstruction systématique de P. Swiggers (2009, 2015) et l’horizon de rétrospection  de S. Auroux (2008), en traçant son chemin depuis ses origines en Sémantique Structurale  (1966), de A. J. Greimas, et par l'émergence et son impact dans les travaux de J. Fontanille, E. Landowski et C. Zilberberg, qui correspondent à la période que nous avons appelé ici post-greimassienne. Ensuite, on a défini dans quelle mesure le «sensible» a apparu dans la rhétorique et / ou l'immanence des œuvres de sémioticiens choisis. Après avoir établi les déploiements épistémologiques du «sensible», finalement, nous avons défini le lieu historique et épistémologique d'une sémiotique, considérée aujourd’hui sensible ou plus sensible, en explicitant sa pertinence dans les études du langage."
"Le but de cette thèse est de comprendre pourquoi la poésie d’Adrienne Rich (1929-2012), autrice étatsunienne majeure, est absente du champ littéraire français. Poétesse prolifique, Adrienne Rich reçut de nombreux prix littéraires tout au long de sa carrière. Essayiste, elle fut une théoricienne du mouvement féministe étatsunien. Des recueils de ses poèmes ont été publiés dans une vingtaine de langues dans le monde. En français, une quinzaine de poèmes d’Adrienne Rich a été traduite et publiée sur divers supports (anthologies, revues littéraires, blogs). Un recueil a été conçu en collaboration avec la poétesse, mais il n’a jamais été publié à ce jour. Malgré différentes tentatives pour accueillir la poésie d’Adrienne Rich en France (traduction de ses essais, inscription au programme de l’agrégation, lecture en librairie) elle est toujours en 2019 dans une situation ambiguë de présence mais d’invisibilité pour le lectorat français. Nous chercherons donc à expliquer cette réception en suspens en examinant d’abord les traductions de poèmes d’Adrienne Rich publiés en français. Qui en sont les auteurs et autrices ? Quelles sont leurs pratiques et les caractéristiques de leurs traductions ? Leurs travaux s’inscrivent dans le sous-champ éditorial de la poésie traduite en France qui sera analysé pour en identifier les dynamiques, les acteurs et actrices, les supports de diffusion. À la lumière de ces analyses qui relèvent de la sociologie de la traduction et de la réception, nous comparerons le cas de la poésie d’Adrienne Rich avec d’autres poètes mais surtout d’autres poétesses étatsuniennes contemporaines. Dans ce contexte de réception, il faut aussi prendre en compte l’histoire des idées. En effet, l’œuvre d’Adrienne Rich est marquée par l’engagement féministe de l’autrice, ce qui représente une caractéristique significative pour le transfert culturel que constitue la traduction. Nous nous intéresserons donc à l’histoire des mouvements mais aussi des courants de pensée féministes aux États-Unis et en France depuis les années 1960. Enfin, dans une démarche prospective, ce travail se propose d’envisager les modalités de conception d’un recueil de poèmes d’Adrienne Rich traduits en français à l’aune de l’analyse du champ éditorial de la poésie en France et d’une lecture microtextuelle des poèmes déjà traduits. Nous illustrerons cette réflexion par des traductions ou retraductions de quelques textes : comment traduire une poésie féministe ?"
"Les particules dites énonciatives sont d’ordinaire étudiées dans les langues à forte contrainte morpho-syntaxique, et il en résulte qu’elles paraissent sortir des cadres descriptifs qui ne mettent pas toujours en lumière les fonctions énonciatives. Nous les étudions en birman, une langue dont on dit, un peu vite, qu’elle a « peu de grammaire », et pour laquelle nous ne pouvons utiliser des théories qui conviennent pour les langues Indo-Européennes. Nous devons, en revanche, tenir compte des caractéristiques propres au birman, langue dans laquelle les particules énonciatives jouent un rôle considérable. Nous devons également préciser leur statut, tant au niveau grammatical que discursif. Notre but est d’examiner l’emploi d’une gamme choisie de ces particules, d’observer si leurs caractéristiques permettent de les ordonner du discursif au grammatical, et de faire apparaître les possibilités énonciatives de la langue birmane.Pour réaliser cette étude, nous utilisons un corpus assez vaste (de plus de 250 000 mot-syllabes), qui parcourt un champ de situations étendu (dialogues spontanés ou simulés et narrations) afin d’identifier plusieurs domaines importants pour une sociolinguistique du birman.Il s’agit donc d’une thèse qui traite de linguistique tibéto-birmane et du birman en particulier, surtout dans sa forme orale actuelle ; de linguistique de corpus ; et d’analyse énonciative."
"Le travail porte sur la lecture de Madame Bovary de Flaubert. Menacée d’être proscrite en 1857, elle devient ensuite progressivement prescrite par les programmes de littérature au lycée et à l’université en France et dans les pays anglo-américains. La chercheuse explore le processus de « classicisation » du roman et l’histoire de la réception de son personnage principal par trois communautés interprétatives : les journalistes et critiques contemporain·e·s de Flaubert, les critiques universitaires français et anglo-américain·e·s des années 1960-1980 et des lycéen·ne·s français·e·s en 2016. Le travail interroge donc la constitution des interprétations dominantes ainsi que la dynamique des phénomènes d’identifications au cœur de ces différentes lectures en relation avec l’esthétique de l’auteur. Des problématiques de légitimation structurent en effet ces discours lectoraux et révèlent dans les valeurs qu’ils convoquent la « valence différentielle des sexes », universelle selon Françoise Héritier, qui fait d’une lecture masculine la référence de toute lecture légitime du roman en invalidant des attitudes lectorales perçues comme féminines. Cette situation a pour conséquence un encadrement pédagogique spécifique des interprétations lectorales dans le cadre scolaire dont la thèse interroge les présupposés et les effets sur les lecteurs et lectrices contemporain·e·s.Diverses méthodologies ont été utilisées pour mener la recherche. Les articles de journaux et les textes judiciaires publiés lors du procès de Madame Bovary ont été analysés. Un corpus de travaux structuralistes et post-structuralistes, des théories de la réception et féministes a également été examiné. La chercheuse a par ailleurs eu recours aux techniques de l’explication de texte pour comprendre l’esthétique de Flaubert et la confronter aux réactions des divers lecter·rice·s. Enfin, la chercheuse a mené une enquête de terrain basée sur un questionnaire, des journaux de lecture et des entretiens avec une classe de lycéen·ne·s français."
"Cette thèse s’intéresse à l’utilisation par le 43ème président des États-Unis, George W. Bush, des déclarations de promulgation, ces documents écrits qui permettent au président américain de donner son opinion sur une loi qu’il vient de promulguer et dans lesquels il peut faire part de sa réticence à faire appliquer certaines des dispositions de la loi en question car il les juge potentiellement inconstitutionnelles, et ce quand bien même il a accepté de promulguer la loi en question. Une telle pratique peut sembler contraire à l’esprit même de la Constitution américaine, qui contraint le président à « veiller à la fidèle exécution des lois » qu’il promulgue sans lui laisser la possibilité de sélectionner au sein desdites lois les disposions qu’il souhaite ou ne souhaite pas voir appliquées.A travers un travail de comparaison des déclarations de promulgation de George W. Bush à celles de ses prédécesseurs à la Maison-Blanche et une analyse de la capacité théorique et pratique de cet outil présidentiel à influer sur le processus d’exécution des lois, on se proposera de démontrer que les déclarations de promulgation sont davantage l’outil rhétorique d’une affirmation des pouvoirs de la présidence visant à renforcer cette dernière sur le long terme qu’un levier d’action immédiate permettant à la présidence de mettre la main sur l’exécution des lois."
"La compilation des Navigationi et viaggi, publiée à Venise en trois volumes entre 1550 et 1559, est le point d'aboutissement d'un travail de collecte et d'édition de textes géographiques effectué par le géographe humaniste Giovanni Battista Ramusio (1485-1557) au cours de la première moitié du XVIe siècle. Le compilateur entend mettre à jour la description du monde tout en proposant un nouveau modèle de constitution du savoir, dont le point de départ est l'expérience de ceux qui ont pris part aux voyages exploratoires passés et en cours. Ramusio, qui fit toute sa carrière comme secrétaire de chancellerie auprès de la République de Venise, prit appui sur un dense réseau de collaborateurs qui lui fournirent témoignages et récits de voyages. Ce travail de recherche offre pour la première fois une analyse conjointe de la figure de Ramusio comme géographe de cabinet et comme secrétaire de chancellerie, tout en inscrivant son activité dans le contexte de la Venise du début de l'âge moderne.La première partie de la thèse propose une reconstitution, fondée sur un travail d'archives, du laboratoire de Ramusio : les institutions de la République de Venise, le milieu savant italien et le monde de l'édition vénitien. Par l'étude de son statut et de sa démarche, l'interrelation entre ses intérêts propres et ses prérogatives professionnelles est mise en évidence. La deuxième partie porte sur la compilation, elle aborde à la fois les modèles suivis, les choix inédits de mise en forme et les processus de sélection des sources. Les intentions et le projet de Ramusio sont étudiés sur la base de ses propres écrits – les discorsi des Navigationi et viaggi – dans la troisième partie, où l'analyse porte sur la compilation comme ouvrage de géographie politique."
"Cette thèse étudie l'expression de la concession   l'oral dans une perspective contrastive français - vietnamien. A partir d'un corpus d'émissions radiophoniques en français et ensuivant trois approches complémentaires - linguistique, logique et interactionnelle -, le fonctionnement et les caractéristiques des concessions ont été analysés afin de les classer par catégories et d'en proposer un modèle d'expression. Les concessions en vietnamien ont été étudiées à partir de données homologues afin de mettre en évidence les similitudes et les différences."
"S’il est devenu aujourd’hui assez courant de s’intéresser à la genèse d’écrits littéraires divers, il est un genre qui ne semble guère se prêter à ce genre d’approche : le journal personnel. Écriture au jour le jour, écriture a priori spontanée semblant exclure tout brouillon, toute préparation autre que mentale, on ne voit pas bien comment on pourrait en suivre la genèse. Or les Cahiers de Jacques de Bourbon Busset que nous publions ici apportent un démenti éclatant à de tels préjugés : pendant six ans et demi, d’août 1958 à décembre 1964, l’écrivain, qui a déjà publié plusieurs récits, va s’interroger très longuement sur ce que doit être son œuvre essentielle, qu’il estime ne pas avoir encore écrite. Et ces Cahiers montrent en particulier comment, peu à peu, il évolue, abandonnant l’idée d’écrire un grand roman, puis un livre d’essais, puis un grand récit autobiographique, pour accepter finalement l’idée que l’œuvre essentielle qu’il doit écrire est son  Journal, Journal qu’il publiera effectivement pendant vingt ans. Comment arriver à accepter cette idée quand on déteste l’anecdotique, la complaisance, le narcissisme et quand on refuse de prendre soi-même la parole dans ses livres ?"
"Le langage n'est pas seulement une matière de communication ou de description, c'est aussi une représentation dans l'esprit du destinataire. Il génère des connaissances, et en modifie les symboles. C'est un outil de description et de création. Les institutions construisent aussi des réalités. La causalité présente aussi ces qualités. Elle s'applique aux ""micro"" et aux ""macro"" phénomènes, au concret, à l'abstrait. Elle a linguistiquement, les propriétés de compositionnalité, d'holisme, d'ancrage dans le réel, de prévisibilité expérimentale. Une double description en découle: c'est un lien entre cause et effet, et entre prémisses et conclusion argumentatives. Elle subsume la multiplicité des situations, des conceptions théoriques, des interprétations. Mais l'argumentation est par excellence le discours de la vraisemblance rhétorique. Cette thèse décrit si et comment le discours argumentatif est convaincant avec la cause. Une hypothèse théorique est proposée, des conceptions épistémologiques, psycholinguistiques et pragmatiques, pour décrire de plus près le mécanisme de basculement de la cause de re vers la cause de dicto. Une situation «idéale» est modélisée, une circularité spirale est constatée, au niveau des valeurs individuelles et collectives, elles-mêmes véhiculées par les constituants linguistiques de l'échange verbal. Plusieurs fils réflexifs en découlent, dont l'analyse grammaticale scolaire."
"Cette recherche s’intéresse à l’acquisition du bilinguisme précoce simultané dans un contexte de mixité familiale français-russe. Les recherches récentes dans ce domaine ont montré qu’un ensemble de facteurs tels que l’input parental, ainsi que les stratégies discursives familiales, peuvent expliquer comment l’enfant accède à la parole dans ce contexte (Döpke, 1998 ; Lanza, 1997, 2004 ; De Houwer, 2009 ; King et Fogle, 2013 entre autres). L’enfant bilingue a été enregistrée en interaction spontanée et naturelle avec ses deux parents respectifs sur une durée de deux ans  (2;00 à 4;00 ans). Le corpus total est constitué de 68 heures d’enregistrement et l’échantillon analysé a été restreint à 28 heures de transcriptions. Les résultats montrent que la fréquence de l’exposition à l’input et les pratiques langagières familiales ont un impact considérable sur les rapports émergents entre les deux langues à un âge précoce. Il découle de notre analyse que l’enfant développe une forme dominante du bilinguisme et passe progressivement à l’usage harmonieux des deux langues vers 3 ans. Ce passage est accompagné des changements du paysage sonore et de la fréquence de l’exposition à l’input en russe. Un décalage dans l’apparition des catégories grammaticales a été noté : l’acquisition du français suit les modalités générales observées chez les enfants monolingues français, tandis que celle du russe connaît un décalage substantiel. Les transferts interlangues au niveau du lexique, de la morphologie (les fillers) et de la syntaxe permettent de soutenir l’existence des compétences sous-jacentes communes."
"Cette thèse propose de penser l’appropriation du français par des adultes migrants en questionnant notamment la place et le rôle de la langue normée dans ce processus. À ce jour, la finalité affichée des formations linguistiques est l’insertion sociale et professionnelle : la priorité n’est pas de savoir faire des phrases grammaticalement correctes, mais d’utiliser la langue pour communiquer. La recherche menée dans deux structures de formation met en relief une discordance entre les formateurs, qui s’accordent à privilégier les besoins de communication immédiats, et les adultes migrants, qui souhaiteraient « apprendre bien le bon français », un français normé et scolaire. Si l’étude des rapports à la langue normée, et plus largement à l’apprentissage et à l’écrit, permet de mettre en évidence ces décalages, elle permet également de s’interroger sur ce que signifie et implique l’appropriation d’une langue. Cette thèse tente de démontrer que la norme linguistique est un repère, une base qui permet aux apprenants d’adhérer à la langue, de s’y confronter, de la transformer voire de la transgresser."
"Cette étude porte sur l’analyse du discours identitaire du recueil Pourquoi as-tu laissé le cheval à sa solitude ? de Mahmoud Darwich à savoir la nature de la relation que le Moi (celui de Mahmoud Darwich) entretient avec le Moi de l’Autre. Autrement dit, le recueil en question ressemble à un dialogue où le même et l’autre se plongent dans un discours à titre argumentatif. La réponse à la question de la relation entre les deux parties du dialogue est abordée, premièrement, d’un point de vue thématique/théorique : la présentation de la figure emblématique du Moi darwichien perçu en tant qu’un, ayant une identité personnelle, culturelle, sociale et nationale, différente de celle dont dispose l’autre un (celui de l’Autre). Deuxièmement, d’un point de vue pratique, le type de relation entre les deux côtés a été montré à travers l’analyse du corpus du recueil se composant de six groupes."
"Les épopées d’Homère et de Virgile, la Chanson de Roland sont marquées par une alternance qui peut paraître capricieuse. En fait, on la saisit beaucoup mieux dès lors qu’on prend en compte la présence des corps : ceux du jongleur, de l’aède, du récitant ; le corps du public. Postures, gestuelle, mouvements, regard, souffle, musique s’articulent à cette alternance pour en faire une véritable danse. Cette thèse étudie d’abord comment dansent chacun des temps principaux du récit dans ces épopées, en accordant la priorité à Homère et au Roland ; puis elle étudie comment cette danse des temps prend corps dans chacune des petites pièces dont nous décelons que sont composées les épopées anciennes comme le Roland : les laisses."
"La gestion de ressources humaines internationales a été l’un des premiers challenges pour toutes compagnies qui désirent travailler et développer son activité sur une région étrangère. Les différents mouvements de ces ressources humaines et de ces compétences provoquent un phénomène de transportation des cultures mondiales. Au travers du développement humain à l’étranger, la diversité doit être acceptée. Le mélange des cultures nous met face à de nouveaux conflits au sein même des entreprises internationales. Les conflits interculturels, les compétences interculturelles, le management de l’interculturalité sont autant de thèmes auxquels les multinationales n’étaient pas confrontées au cours des décennies antérieures. Dans le cadre de l’internationalisation des entreprises, nous entendons travailler sur ces dissemblances pour démontrer comment les humains peuvent accepter et cultiver les différences culturelles en sociétés. Un nouveau rapport de l’OCDE note que le modèle économique du Chili, axé sur les ressources naturelles, est sur le point d’atteindre ses limites. Le Chili a déjà œuvré pour alléger les pressions accrues que sa croissance économique rapide fait peser sur son environnement, notamment en renforçant ses instances de protection de l’écosystème et en appliquant de nouveaux instruments, dont une taxe carbone. Il doit poursuivre dans cette voie et mettre en œuvre pleinement les mesures pour endiguer les risques qui menacent son sol, son air et son eau. « Le Chili est l’un des poumons économiques de l’Amérique latine, mais il reste à savoir si, au cours du quart de siècle à venir, il pourra maintenir cette croissance tout en protégeant son patrimoine naturel », a déclaré le Directeur de l’environnement de l’OCDE, M. Simon Upton, lors du lancement de l’Examen environnemental à Santiago. Le ministère du Commerce encourage le développement des PME françaises sur toute la surface du globe. Dans la ville de Santiago au Chili, nous verrons comment le groupe Utilities-Performance spécialiste de l’économie d’énergies y a développé son activité."
"Cette thèse présente l’analyse de la trilogie de José Manuel Fajardo (1957) constituée par les trois romans, Carta del fin del mundo (1996), El Converso (1998) et Mi nombre es Jamaica (2010). Ces trois œuvres font partie du sous-genre, roman istorique d’aventures. À travers l‘étude du temps, de l’espace et des personnages, ce travail de recherche a pour objectif de délimiter la part de l’histoire et de l’aventure au sein de ces trois œuvres qui renvoient à des périodes marquantes de l’histoire de l’Espagne (la conquête, le Siècle d’or). Les nombreuses références à l’expulsion des Morisques ou à la diaspora sépharade témoignent de la volonté de l’auteur de faire œuvre d’historien en sauvant de l’oubli certains pans de l’histoire d’Espagne délaissés par l’Histoire officielle. Cette récupération historique va de pair avec une fictionnalisation de cette matière historique (la découverte de l’Amérique, la piraterie au XVIIe siècle, dans les Caraïbes et en méditerranée) qui permet à l’auteur de créer de l’aventure. Cette aventure est vécue par les héros comme une quête identitaire qui les conduit, à travers la traversée d’innombrables espaces, vers leur Terre promise ; ce qui leur confère une indéniable épaisseur humaine."
"Cette thèse se propose de travailler à la définition d'un sous-genre du roman historique en expansion : le roman de la contre histoire, aussi appelé roman historique subversif. Les œuvres choisies permettent une analyse diachronique du problème, en commençant par la naissance du roman historique et allant jusqu'à nos jours. Pour cela, nous aborderons les œuvres de Scott, Hampâté Bâ, Roa Bastos, et Chamoiseau, s'attachant ainsi à différents continents et cultures, avec l'Europe, l'Afrique, mais également l'Amérique Centrale et l’Amérique du Sud. Pour cette recherche, il est nécessaire d'étudier le contexte de naissance de ces romans, ainsi que les moyens mis en place à l'écriture de cette histoire autre. Nous en viendrons à travailler sur le glissement de l'écriture de l'Histoire à celle d'une identité, ce qui nous poussera à nous interroger sur la place de la littérature dans la constitution de l'identité nationale. Nous ferons ici face à des controverses, étant donné que les romans vont partiellement à l'encontre des Histoires officielles, ce qui permettra de voir l'importance que peut avoir le point de vue autre dans la construction identitaire. La présence des contes et du folklore, sera étudiée afin de déterminer leur rôle dans la création de l'identité. Une étude de la réception de ces œuvres sera menée afin de voir l'impact concret de ces textes sur la construction identitaire. Ceci permettra donc d'avoir une vision totale de ce sous-genre en plein essor, et de voir son réel impact, amenant à une réflexion sur la place de la littérature dans la société actuelle ainsi que sur son rapport à l'histoire."
"Les pastiches-Zola constituent un signe de réception de l’œuvre zolienne. Le style de l’auteur des Rougon-Macquart est toujours ciblé plus d’un siècle après sa mort par les auteurs de ce type de réécriture. Notre travail de recherche pose le problème de l’appropriation mimétique et/ou différentielle des pastiches-Zola postérieurs à sa mort. La question centrale à traiter est celle de savoir comment Zola est imité dans ces pastiches. Le pastiche implique le phénomène de reprise textuelle qui est caractérisé par l’existence de deux types de textes : l’hypertexte (texte dérivé) et l’hypotexte (texte imité). Une approche comparative associée aux théories de l’intertextualité et de l’hypertextualité nous a permis de découvrir que les pasticheurs de Zola s’inspirent de ses romans et des œuvres d’autres auteurs célèbres. Ils produisent ainsi des pastiches à hypotexte simple, double ou multiple. Les pastiches-Zola se distinguent aussi par leur visée interne (littéraire) ou externe (politique, publicitaire). Les pastiches à visées externes montrent que leurs auteurs documentent les faits sociaux de leur époque comme le faisait Zola. Certains pasticheurs font preuve d’engagement (littéraire) en s’attaquant, mais de manière indirecte, aux personnalités politiques de leur époque. En plus de leurs intentions, leur représentation du style de Zola diversifie leurs productions écrites. Chaque pasticheur obéit à certaines règles d’imitation liées de manière générale aux principes de ressemblance et de différence. Certains pastiches sont ainsi plus inventifs et/ou plus représentatifs du style zolien que d’autres.  L’étude des manières imitantes des pasticheurs permet de mener une réflexion sur la notion du style dont les définitions paraissent floues. Les pasticheurs ne s’attardent plus seulement sur la thématique zolienne qui a été très critiquée de son vivant et même après sa mort. Ils allient les thèmes aux procédés stylistiques et expriment, de ce fait, une reconnaissance des qualités poétiques de l’œuvre du chef de file du naturalisme. Les pastiches-Zola produits au XXe et à l’aube du XXIe siècles apparaissent donc, non seulement comme une analyse critique de cette œuvre, mais aussi comme une critique des critiques partielles ou partiales qui ont précédé le renouvellement de la lecture des textes de l’auteur de Médan. L’imbrication des procédés stylistiques et des thèmes zoliens repris et adaptés aux contextes des pasticheurs montre que le style littéraire convoque à la fois les dimensions idiosyncrasiques et sociologiques des façons d’écrire propres à un écrivain, le style n’étant pas un phénomène abstrait mais une série de choix formels et thématiques historiquement situés et dont l’imitation est grandement déterminée par des représentations."
"Cette thèse a un double objectif : 1) Étudier le comportement sémantique et syntaxique des verbes simples persans par rapport aux prédicats complexes dans les événements spatiaux respectant la typologie de Talmy sur cadrage verbal ou cadrage satellitaire ; et 2) Analyser la systématicité sémantique dans la formation des prédicats complexes basée sur une approche constructionnelle et expliquer leurs comportements exacts, à savoir leur productivité, la causalité, leur durée, et le comportement syntaxique de leurs pré-verbes en fonction de leurs significations. Dans la première partie de l’analyse, nous parlons du comportement des verbes simples par rapport aux prédicats complexes dans les événements spatiaux. Notre analyse est basée sur un vaste corpus. Les prédicats complexes expriment fréquemment le comportement et d’autres informations sémantiques tandis qu’une fréquence élevée de verbes simples apparaît comme des constructions neutres sans exprimer aucune information spécifique. La distribution syntaxique des prédicats complexes respecte la règle de l’« économie de la langue » étant donné que toutes les informations sémantiques sont aussi encodées dans la construction elles-mêmes. Par ailleurs, les verbes simples exigent, dans la majorité des cas, des clauses dépendantes pour exprimer le comportement. En outre, les prédicats complexes encodent, à la fois, le mouvement et les événements d’emplacement, tandis que les verbes simples sont pour la plupart intransitifs et se réfèrent aux événements locatifs. Les lacunes mentionnées ci-dessus sur des verbes simples ont conduit au remplacement de ces derniers par des prédicats complexes au fil du temps. Dans la deuxième partie de notre analyse, nous traitons les caractéristiques sémantiques de prédicats complexes dans des événements spatiaux à la lumière de la théorie de Grammaire de Construction et des approches fondées sur le corpus. Selon Goldberg, nous considérons des constructions de prédicats complexes à part entière. Kardan, ""Faire"" ; dādan, 'Donner'; zadan, 'Frapper' ; et bordan, 'Prendre', sont les verbes supports étudiés dans cette thèse. Ces verbes supports sont parmi ceux les plus fréquents ayant le plus de pré-verbes en commun dans notre corpus. Premièrement, nous avons identifié les extensions sémantiques de chaque verbe support. Cette catégorisation nous a permis de révéler un certain degré de productivité sémantique ainsi que la généralisation entre chaque verbes supports et le type de pré-verbes avec lesquels il pourrait co-se produire. Autrement dit, chaque verbe support se combine avec un type spécifique de pré-verbe. Il est à note que même des extensions métaphoriques ont un certain degré de productivité et les locuteurs peuvent ainsi les généraliser. Nous tenons également à noter que les prédicats complexes dans les événements spatiaux font partis de la famille de constructions résultatives. Certains comportements des prédicats complexes, tels que leur causalité et la durée de l’activité, sont expliqués en fonction de leur sémantique, et il est démontré que toute la construction est responsable de tels comportements. La comparaison entre les combinaisons qui ont des verbes supports différents mais des pré-verbes identiques évoque quelques différences sémantiques et syntaxiques, ce qui est la preuve de la systématicité existante dans la formation des prédicats complexes. Grâce à une analyse collostructionnelle, nous parlons du degré d’attraction de chaque verbe support par rapport aux catégories sémantiques. Enfin, le type de fréquences de prédicats complexes révèle le degré de productivité dans chaque verbe support, qui ressemble à: Kardan=Zadan &gt; dādan &gt; bordan."
"L’écrivain égyptien Yūsuf Zaydān s’inscrit dans la tradition - constituée à l’âge de la Nahḍa – de l’intellectuel “éducateur des consciences”. Depuis cette époque, face à un récit national contrôlé par le pouvoir politique ou religieux, la littérature arabe a souvent revisité l’histoire et l’actualité dans le but de rétablir - grâce à la liberté offerte par le discours fictionnel - la vérité occultée par le récit officiel. Dans ce processus de réécriture, Zaydān s’intéresse particulièrement à la relation entre religion, politique et violence. L’objectif de cette étude est d’explorer l’oeuvre littéraire de cet auteur, dans le but d’en dégager l’originalité. Celle-ci apparaît, d’une part, dans la capacité de Zaydān à mettre en valeur son double profil d’universitaire et de romancier, à travers une production très variée allant du roman à l’essai; d’autre part, dans les stratégies spécifiques qu’il emploie afin de s’adresser à son destinataire privilégié: le lecteur égyptien. Auteur controversé autant pour son oeuvre que pour sa personnalité, Zaydān n’en demeure pas moins un phénomène littéraire : illustration à la fois de l’éclatement du champ littéraire et d’une démocratisation exacerbée de la culture en Egypte, son cas permet de mieux comprendre la littérature arabe ultra contemporaine et ce qu’elle exprime sur les sociétés en recomposition - politique, économique et culturelle - desquelles elle émane."
"Dans cette recherche, je m’intéresse à l’analyse de la relation interpersonnelle telle qu’elle est construite dans / par un discours spécifique : les Lettres de Madame de Sévigné. Les Lettres sont adressées à des destinataires différents. Une analyse comparative des configurations énonciatives me permet de dégager les différentes façons d'ancrer linguistiquement le coénonciateur (-destinataire) dans les lettres.   Les analystes de Madame de Sévigné ont rarement mis l’accent sur le fait que la lettre s'inscrit dans une interaction, ne serait-ce que parce que la réponse du destinataire a été la plupart du temps perdue. Mon travail consistera donc aussi à repositionner ces lettres dans le cadre plus vaste de l’interaction. On sait que Madame de Sévigné aime écrire, ce qui lui permet, entre autres, de présentifier ses destinataires, et particulièrement sa fille, cette analyse s’attache donc aux différentes FNA présentes dans la lettre. La valeur de ces formes est à prendre en considération avec le co(n)texte"
"De l’homme prométhéen à l’homme narcissique, il n’y a qu’un pas: la technologie. Beaucoup de choses changent chaque fois qu’une nouvelle technologie entre dans nos vies.Cette thèse s’efforce de comprendre comment les membres d’une société donnée (en l’occurrence la Grèce) appréhendent le média technologique de notre époque, sur un plan pratique et théorique, et comment ils sont ensuite influencés, voire transformés par la manière dont ils l’utilisent. Grâce à une enquête qualitative menée d’abord sous forme de questionnaire, nous avons tenté de déterminer comment ils utilisent ces médias pour répondre aux besoins fondamentaux de leur vie sociale tels que l’information et la communication, de quelle façon ils l’utilisent et pourquoi et comment ce dernier les impacte.De par sa nature même, internet est le média qui oblige l’homme à s’étendre au-delà de ses propres limites corporelles, projetant, pour ainsi dire, son système nerveux central sur le média. En plus, Facebook donne l’occasion à chaque utilisateur de projeter un profil créé par lui-même et d’exister à travers ce monde qui est le sien.L’Homme qui regarde l’écran numérique est une version contemporaine de Narcisse. Une fois de plus, il s’étend avec détermination, se mutile et  se conforme à la nouvelle perception sensorielle. L'ordinateur connecté à Internet est le média technologique par excellence dont l'utilisation provoque ces changements. La présente recherche se flatte d’avoir contribué, à son modeste niveau, à la sociologie de nos contemporains confrontés à l’ère numérique."
"Ce travail interroge le rapport entre la parole et son contexte médiatique d’énonciation. À ces fins, nous avons choisi comme observable l’adaptation en vertu du fait que cette pratique comporte le passage du même contenu d’un média à un autre. Nous avons constitué un corpus contrastif formé du Petit Prince de Saint-Exupéry et de son adaptation théâtrale par Virgil Tanase, choisie parmi d’autres selon des critères de représentativité et pertinence par rapport à notre angle d’attaque linguistique. Afin de traiter ce corpus dans une perspective linguistique, nous avons convoqué des notions et des cadres théoriques issus de la théorie de l’énonciation, la pragmatique et la linguistique cognitive. Des notions sémio-narratologiques ont également été mises à contribution. L’analyse, divisée en trois parties, se focalise d’abord sur les propriétés sémiotiques (schéma actantiel et macroséquence) et linguistiques (point de vue et isotopie) communes au conte et à la mise en scène. Ces caractéristiques assurent l’équivalence entre adapté et adaptation. Ensuite, sont brièvement analysées les propriétés linguistiques qui permettent le passage du média livre au média théâtre (relation hyponymie/hyperonymie des noms communs et dialogues). Enfin, nous nous focalisons sur les marqueurs qui enregistrent le passage d’un média à un autre en termes de traitement cognitif du référent (déictiques, actes de nomination) de la part de l’instance de réception. Les résultats de cette analyse mettent en lumière l’influence du contexte médiatique sur l’acte d’énonciation selon un double cadre théorique : celui d’une perspective élargie de l’énonciation qui prend en compte l’inscription volontaire et autonome de l’allocutaire dans une situation d’énonciation et celui d’une approche symétrique et réaliste dans le traitement de la référence"
"La première partie de cette thèse décrit l’aménagement terminologique en France et démontre que cet aménagement fait la suite d’une longue série d’interventions par l’État en matière linguistique. Tirant profit des études s’intéressant aux résultats d’autres entreprises d’aménagement terminologique dans domaines et langues différents, une variété de facteurs supposés exercer une influence sur l’implantation des termes spécialisés est identifiée. Les méthodologies développées dans les études précédentes sont mises au point pour permettre des appréciations plus nuancées et fiables de l’implantation terminologique. La première partie de cette thèse se conclut par l’énonciation de notre hypothèse principale, de nos hypothèses spécifiques et de la justification du choix du domaine spécialisé auquel appartiennent les termes étudiés. Dans sa deuxième partie, cette thèse décrit les corpus terminologique et documentaire constitués ainsi que la méthodologie par laquelle ils sont exploités et les données obtenues, gérées et analysées.La troisième partie de cette thèse décrit l’influence de nombreux facteurs sur l’implantation des termes recommandés des sciences et techniques spatiales. Après avoir comparé les tendances générales dans les données avec celles des autres études, l’influence des facteurs terminologiques, socioterminologiques et procéduraux est étudiée à tour de rôle. Plusieurs facteurs de chaque type sont impliqués dans l’implantation réussie de certains termes recommandés. Il est également démontré que certains facteurs favorisent l’implantation contrairement aux constats d’autres études. Aucun des facteurs examinés n’est, à lui seul, capable de garantir l’implantation d’un terme recommandé, l’implantation dépendant de nombreux facteurs, leurs interactions et les compromis qu’ils engendrent."
"La première partie de cette thèse décrit l’aménagement terminologique en France et démontre que cet aménagement fait la suite d’une longue série d’interventions par l’État en matière linguistique. Tirant profit des études s’intéressant aux résultats d’autres entreprises d’aménagement terminologique dans domaines et langues différents, une variété de facteurs supposés exercer une influence sur l’implantation des termes spécialisés est identifiée. Les méthodologies développées dans les études précédentes sont mises au point pour permettre des appréciations plus nuancées et fiables de l’implantation terminologique. La première partie de cette thèse se conclut par l’énonciation de notre hypothèse principale, de nos hypothèses spécifiques et de la justification du choix du domaine spécialisé auquel appartiennent les termes étudiés. Dans sa deuxième partie, cette thèse décrit les corpus terminologique et documentaire constitués ainsi que la méthodologie par laquelle ils sont exploités et les données obtenues, gérées et analysées.La troisième partie de cette thèse décrit l’influence de nombreux facteurs sur l’implantation des termes recommandés des sciences et techniques spatiales. Après avoir comparé les tendances générales dans les données avec celles des autres études, l’influence des facteurs terminologiques, socioterminologiques et procéduraux est étudiée à tour de rôle. Plusieurs facteurs de chaque type sont impliqués dans l’implantation réussie de certains termes recommandés. Il est également démontré que certains facteurs favorisent l’implantation contrairement aux constats d’autres études. Aucun des facteurs examinés n’est, à lui seul, capable de garantir l’implantation d’un terme recommandé, l’implantation dépendant de nombreux facteurs, leurs interactions et les compromis qu’ils engendrent."
"De la fin du XIXe siècle aux premières décennies du XXe siècle, la Corée connaît un engouement sans précédent pour la découverte de l’Occident. L’acte de traduire en Corée fut un véritable acte d’accueil dans un pays à l’histoire complexe, en recherche d’identité culturelle voire nationale. Si l’on devait dessiner une frise imaginaire de l’histoire littéraire coréenne, nous serions interpellés par une sorte d’ellipse temporelle entre le passage de la littérature ancienne à la littérature moderne et contemporaine. En effet, sans l’introduction d’œuvres étrangères notamment françaises en Corée, et donc sans la traduction-création, la littérature moderne aurait probablement émergé difficilement. C’est donc grâce au transfert culturel d’une littérature européenne dite classique que la littérature moderne s’est façonnée dans le paysage littéraire coréen, résultat fulgurant d’un besoin d’évolution impulsé par un désir fort de rattraper et réveiller les esprits d’un peuple longtemps bridé par une conjoncture géopolitique particulière. La littérature en traduction de cette période est le point culminant d’une pensée littéraire, d’une notion sur la littérature elle-même qui, du système d’écriture jusqu’au transfert terminologique, n’a cessé de questionner ce qu’est la littérature. Cette étude propose de retracer ces enjeux à la fois comparatifs, historiques et littéraires par le biais des œuvres romanesques françaises du XIXe siècle en traduction publiées dans les revues et dans un journal et d’examiner, des versions des Misérables à celles du Comte de Monte-Cristo, un ensemble de romans français en traduction qui tous participent à l’acte de lire, traduire, écrire."
"Dans quelle mesure écrire, c’est pour la romancière franco-algérienne Leïla Marouane, prendre les armes ? Ma thèse propose d'abord une analyse contextuelle, historique et sociologique des romans de Leïla Marouane avant d’analyser les rapports entre violences et écriture dans le contexte postcolonial. Il s’agit de montrer les rapports entre Histoire de l’Algérie et littérature postcoloniale d’expression française, et comment la romancière se réapproprie cette Histoire à la fois par l’écriture de la violence subie mais aussi par l’écriture du renversement de la violence. Dans quelle mesure la nécessité d’écrire a partie liée avec la violence ? Quelles en sont les manifestations stylistiques et narratives ? Nous avons choisi de mettre le mot « violence » au pluriel dans notre titre, car elle est polymorphe et multifactorielle. En plus du fait qu’aucune thèse n’a encore été entièrement consacrée aux œuvres de Leïla Marouane, ce sont les manifestations d’une violence féminine récurrente qu’il était pertinent de comprendre. Les héroïnes victimes d’abord, puis criminelles à leur tour qui jalonnent ce corpus témoignent de la mise en mots de phénomènes de renversement de la violence. À travers une langue crue et cynique symptomatique d’une reprise de pouvoir, la romancière dénonce les traumatismes, la confiscation de l’identité et de la féminité, l’obscurantisme religieux et le poids des traditions, mais elle dit aussi la nécessité de tendre toujours vers un « ailleurs », géographique ou fantasmé."
"Plusieurs ouvrages de Jacques-Pierre Amette centrés sur de grandes figures d'écrivains (au premier rang desquels Brecht et Voltaire) font l'objet de cette thèse. Ils ressortissent au genre de la fiction biographique et l'intertextualité y joue un rôle constitutif. La question de la référence, et plus exactement de la relation complexe que la fiction biographique entretient avec le référent historique, constitue l'un des pivots de la réflexion. Le processus de fictionnalisation du vécu et de l'œuvre (ainsi que des discours critiques inspirés par elle), qui est au cœur des interrogations actuelles sur le genre de la biographie romancée, est envisagé ici à la lumière d'un nombre important de travaux récents, dont les thèses sont exposées et mises à l'épreuve systématiquement. L'un des enjeux de cette étude est de tenter de décrire ce qui fait la spécificité du traitement de ce genre par J.-P. Amette. L'hypothèse envisagée est que cette spécificité pourrait tenir à l'investissement, selon des modalités particulières, du mythe d'Icare dans la représentation de l'Ecrivain, Au sein de cette interprétation, dont la démonstration s'appuie pour les interroger sur les propositions de la sémiotique riffaterrienne de l'intertextualité, prend place un questionnement de la figure auctoriale, qui renvoie à l'une des préoccupations majeures de J.-P. Amette, à savoir le statut de l'écrivain contemporain."
"Ce travail de recherche s’inscrit dans le champ à la fois traductologique et sociolinguistique. Il est réalisé dans un environnement sociolinguistique particulièrement marqué par la diversité des langues dont la coexistence montre une inégalité de statut et d’usage. Notre étude porte sur deux langues dont le français et le wolof et couvre toute la période post-coloniale (de 1960 à aujourd’hui) pendant laquelle la question lancinante de la promotion des langues nationales reste la préoccupation majeure des différentes politiques linguistiques. Elle s’attache à étudier la traduction comme moyen de reconnaissance des langues nationales sénégalaises et comme outil de promotion des échanges entre ces langues et le français, seule langue officielle du pays. Cette thèse tente de démontrer la place incontournable de la traduction dans le rétablissement des équilibres linguistiques et socio-culturels mais également dans l’édification des langues nationales et de leur littérature. Cette étude mettra en avant les notions de transfert et de médiation entre les langues et cultures qui coexistent et au cœur desquelles se trouve la traduction. Elle est basée sur un corpus parallèle de textes du droit et de la santé traduits du français vers le wolof."
"Tous les travaux notent la proximité entre la représentation du temps et celle de l'espace, quelle que soit la langue considérée. Dans une perspective comparative, portant à la fois sur des langues indo-européennes - français, anglais, langues slaves - et non indo-européennes - arabe, swahili, louo, kikuyu, japonais -, le but de la présente thèse est d'examiner l'hypothèse selon laquelle la proximité entre la représentation linguistique de l'espace et celle du temps correspond à une proximité entre les représentations cognitives de l'espace et du temps. Nous partirons de l'hypothèse selon laquelle la représentation de l'espace précède et détermine au moins partiellement celle du temps, sur la base d'abstractions cognitives communes. A partir d'un corpus large tiré de textes littéraires et portant sur les prépositions du français, nous proposerons une sémantique pour ces prépositions sur la base de l'ontologie spatiale de Casati et Varzi, sémantique que nous confronterons ensuite aux données de l'anglais, des langues slaves, du swahili, du louo, du kikuyu, du japonais et de l'arabe. Notre conclusion est que l'hypothèse selon laquelle la cognition de l'espace précède et conditionne celle du temps explique également la proximité entre leurs représentations linguistiques. "
"Stefan Zweig et l’Histoire, Stefan Zweig et l’Humain. Le rapport de Zweig à l’Histoire est en corrélation permanente avec l’être humain. Le collectif et l’individuel sont liés dans ses œuvres. Ses récits de vie au tournant des années 1920-1930, ses ouvrages marquant un certain engagement après l’arrivée d’Hitler au pouvoir ou encore le récit de sa propre vie et de son monde, une fois exilé : autant d’œuvres littéraires qui témoignent de l’intérêt de Zweig pour l’Histoire et pour son monde. Zweig s’identifie souvent aux personnages sur lesquels il écrit, retrouvant en eux des similitudes avec sa propre personne, ou bien admirant les qualités de l’un, enviant le courage d’un autre. Les qualités humaines priment à ses yeux, les héros peuvent être de nature différentes ; les héros ne sont pas seulement ceux dont se souviennent les livres d’école. L’intérêt de Zweig pour l’Histoire passée s’explique par son intérêt pour l’époque dans laquelle il vit. Toutefois, Zweig regrette son propre passé et semble également chercher dans les figures de l’Histoire un lien avec le monde perdu, le monde d’hier. Zweig dit avoir eu trois vies. La dernière se termine dans l’exil. Mais comment vivre loin de son monde, de son histoire, de son passé ?"
"Cet élaborât veut donner un nouvel approche à l’étude du corpus jābirien, en prenant compte de la littérature et des études précédents et des problématiques inhérentes à ce particulier corpus (synonymie, polysémie, dispersion du savoir, citations d’autres auteurs, hypertextualité). Grace aux nouvelles technologies d’analyse computationnelle ce travail vise à la digitalisation de textes édités (Muḫtār Rasāʾil, Tabdīr al-iksīr al-aʿẓam, Kitāb al- ahjār), pour créer un corpus numérique annoté selon le Text Encoding Initiative (TEI), le système d’annotation le plus utilisé dans le Natural Language Processing (NLP). La première section de la thèse comprend une introduction historique, prenant compte de la figure de Jābir et de son travail, de la querelle sur son existence et de l’histoire de la science Arabe médiévale ; et méthodologique, qui explique les outils utilisés pour l’analyse. La deuxième section est opérationnelle : le travail est expliqué dans tous ses détails et où les choix de numérisation et analyse sont exposés. Les problématiques présentées dans la première section trouvent ici des réponses pour ce qui concerne leur analyse. Le noyau de ce travail est représenté cependant par les Appendices, divisées en quatre parties : Les Appendices A, B et C sont des extraits bruts de la numérisation, qui donnent une idée du processus d’annotation selon le standard TEI. Les trois textes édités sont représentés par le premier livre de l’édition. L’Appendice D est un échantillon de concordances qui se base sur la lemmatisation des deux premiers livres du Tadbīr. L’Appendice E est une liste de fréquence du même échantillon utilisé pour la création des concordances."
"Cette thèse a pour objectif d’étudier trois pratiques distinctes d’évaluation en Français langue étrangère dans le contexte universitaire chinois, afin de proposer des orientations pour remédier aux difficultés d’apprentissage. Elle s’inscrit selon une double dynamique, d’un côté elle tente de situer l’enseignement, l’apprentissage et l’évaluation du français dans son environnement culturel, éducatif, institutionnel et méthodologique ; d’un autre côté, elle cherche à évaluer la compétence à communiquer à l’écrit dans des textes d’apprenants chinois.La démarche adoptée est à la fois empirique et interventionniste. Le modèle empirique de l’évaluation prend pour base l’université chinoise où s’inscrit le trajet de l’évaluation avec ses acteurs et ses actes, et qui s’articule avec deux autres niveaux, les épreuves nationales de français en Chine, et les épreuves internationales dans les projets de mobilité. La réflexion développée s’adosse à un corpus de productions écrites d’étudiants chinois en deuxième année à l’université. L’analyse et l’évaluation de ces productions permettent de cerner deux difficultés majeures, l’une liée au processus rédactionnel en langue étrangère, l’autre au caractère subjectif de l’évaluation d’un texte. L’articulation entre les niveaux universitaire, national et international implique une démarche interventionniste, le but est de proposer des pistes à aider les étudiants à améliorer leur compétence écrite afin de réussir leur évaluation à l’université, comme aux niveaux national et international. La recherche s’intéresse au processus rédactionnel dans sa globalité, elle montre qu’il est nécessaire de mettre en évidence les difficultés des scripteurs au cours de la rédaction en langue seconde. Elle s’appuie sur les notions d’évaluation, de compétence à communiquer à l’écrit, ainsi que des procédés de cohérence, cohésion et connexion. Des outils d’analyse hétérogènes sont mis en place à partir des théories de l’argumentation pour étudier la dimension interculturelle de la recherche. Ce volet implique des valeurs, des croyances et des attitudes qui ne sont pas évaluables dans les textes des étudiants, mais qui se situent au cœur même de la réflexion didactique de l’enseignement et l’apprentissage d’une langue étrangère."
"Cette thèse se propose d’examiner l’ouverture au(x) monde (s) dans la poésie d’Andrée Chedid. Elle concentre son développement sur l’expérience et l’expression pathiques inscrites au cœur du texte et privilégie, dès lors, le pôle du sujet lyrique afin de mettre en évidence la résonance cosmopolitique de ses épanchements. En combinant les approches « lyricologique » et thématique, l’étude montre que les dimensions de l’expression lyrique, dans l’œuvre d’Andrée Chedid, ne s’enferment pas dans la traduction exclusive de la présence affective du sujet, mais l’inscrivent plutôt (au regard de sa trajectoire et de ses expériences) dans une projection permanente vers le(s) monde(s). Il s’agit alors de décomposer le lyrisme à travers les thèmes du souvenir et de l’intimité qui enracinent la parole poétique dans les mouvements de l’âme du sujet auctorial. Ainsi, grâce aux différentes postures énonciatives et des expériences du temps, de la mort et de l’existence, on voit que le sujet lyrique développe une forte empathie pour la condition humaine. Dans ce sens, sa décentration ouvre la voie à la coexistence harmonieuse avec l’alter ego et l’inscription de l’altérité dans le corpus apparaît alors comme l’un des fondements de la poétique de Chedid. À cet effet, ses œuvres, comme la plupart des textes francophones, déclinent un rapport étroit avec l’univers de référence. Par la traversée des paysages, l’étude dévoile la portée réaliste et utopique du monde que projette la poétesse ; et la thèse conclut qu’Andrée Chedid propose, par la littérature, les voies de renouvellement des possibles humains, d’une nouvelle espérance fondée sur l’éloge de la liberté, de l’amour, du rêve et de la vie."
"Les écritures et représentations surréalistes offrent, à partir de 1919, des visions nouvelles de la réalité, tributaires d’un ressenti original. S’éloignant de l’académisme et de l’imitation, celles-ci explorent l’inconscient, ouvert par le champ psychanalytique freudien, afin de tenter de cerner les pensées cachées. Le résultat des expérimentations et des jeux sémantiques des surréalistes laisse ainsi entrevoir des représentations absurdes où objets et définitions ne coïncident plus. C’est à partir de cette dissociation entre l’idée de la chose et de sa représentation que naissent certaines dimensions comiques et tragiques, réelles ou irréelles. Le surréalisme transcende et transgresse alternativement les normes communément admises par la société. Grâce à cette subversion, apparaissent des images novatrices. La poésie surréaliste cherche à dévoiler une réalité intérieure créée par l’imagination et une réalité extérieure formée par la pensée consciente. Un déséquilibre surgit alors et des indices sémiotiques nous laissent découvrir la vraie nature de chaque représentation. Tantôt burlesque, tantôt sublimée, la représentation de la vie et de la mort, prend une signification encore méconnue du grand public. En entrant dans le labyrinthe de l’analyse psychanalytique, les surréalistes ont créé une voie et se sont affranchis des courants artistiques précédents."
"Cette thèse se consacre à l’étude du rôle de la discursivisation et de ses fondements sémiotiques dans la construction des savoirs scientifiques le long du parcours de transmission de l’information : de la sphère de la recherche scientifique fondamentale jusqu’à la sphère profane dans laquelle s’inscrit le patient, en passant par l’instance médicale. L’objectif est d’analyser comment, de médiations en remédiations, le contenu informationnel savant transite d’une instance à l’autre, et ce, par le truchement des différents discours. En prenant pour clé d’entrée thématique les discours de la recherche en neurosciences sur l’épilepsie, le projet tient à analyser les différents discours produits le long de ce chemin de médiations sémiotiques, à partir d’une étude de terrain dans un laboratoire INSERM et l’élaboration de groupes de corpus situés (articles scientifiques, lettres de consultation, transcriptions de consultation médecin/patient, autopathographies numériques, etc.). Le présent travail, dans une perspective d’ouverture de la sémiotique aux autres sciences humaines et sociales, est porté par la volonté de parvenir à une théorisation opérationnelle, à la fois anthroposémiotique et sémio-pragmatique, pour l’étude des discours scientifiques et assimilés : vers une anthroposémiotique de la communication."
"La présente étude s’intéresse à la terminologie médicale wolof, envisagée dans le cadre de la sémantique lexicale. Nous y abordons des unités terminologiques de type collocation. Ce choix a un lien direct avec notre cadre théorique d’analyse, la Théorie Sens-Texte (TST), qui, à l’heure actuelle, propose l’un des meilleurs outils de description de la collocation avec les Fonctions Lexicales (FL). Les collocations constituent des indices de spécialisation en plus d’avoir un  comportement lexicosyntaxique singulier. Nous les analysons, sur la base d’un corpus scientifique compilé, afin d’avoir une perception holistique de la cooccurrence lexicale. Les langues, en Afrique, sont souvent peu dotées du point de vue terminologique. Il s’agit dans cette recherche de s’appuyer sur le modèle d’analyse du lexique qui prend en compte trois paramètres clés : le sens, la forme et la combinatoire, afin de faire une description du lexique wolof qui, à terme, permet d’établir des principes de terminologisation. La portée traductive du travail réside dans l’approche interlinguistique que nous adoptons pour élaborer notre liste de termes. Le versant opératoire de l’étude est la constitution d’un début de corpus médical trilingue (anglais-français-wolof). Le caractère multilingue n’est pas une fin en soi, mais au vu de la richesse terminologique de l’anglais et du français, il nous a paru opportun de partir des travaux en ces langues. La perspective traductive de la terminologie a permis de relever différents procédés de création et de restitutions de termes médicaux (anglais et français) en wolof. Elle n’a par ailleurs pas manqué de poser en filigrane une problématique d’ordre socioterminologique pour laquelle nous donnons des éléments de réponses."
"Dans cette thèse, nous proposons une nouvelle approche WCUM (Web Content and Usage Mining based approach) permettant de relier l'analyse du contenu à l'analyse de l'usage d'un site Web afin de mieux comprendre le comportement général des visiteurs du site. Ce travail repose sur l'utilisation de l'algorithme CROKI2 de classification croisée implémenté selon deux stratégies d'optimisation différentes que nous comparons à travers des expérimentations sur des données générées artificiellement. Afin de pallier le problème de détermination du nombre de classes sur les lignes et les colonnes, nous proposons de généraliser certains indices proposés initialement pour évaluer les partitions obtenues par des algorithmes de classification simple, aux algorithmes de classification simultanée. Pour évaluer la performance de ces indices nous proposons un algorithme de génération de biclasses artificielles pour effectuer des simulations et valider les résultats. Des expérimentations sur des données artificielles ainsi qu'une application sur des données réelles ont été réalisées pour évaluer l'efficacité de l'approche proposée."
"Dans cette thèse nous avons cherché et développé un modèle du traitement de l'aspect dans les langues naturelles. Notre objectif a été d'élaborer un modèle détaillé et explicatif qui montre la possibilité de traiter l'aspect sur un nombre choisi d’énoncés tout en suivant des contraintes fortes de parcimonie et de plausibilité cognitive. Nous avons réussi à mettre au point un modèle original dans sa réalisation, mais aussi dans ses résultats : des explications nouvelles sont données pour le traitement d'interprétations comme la répétition, la perfectivité ou l'inchoativité ; tout en dévoilant un phénomène original dit de ""prédication""."
"Le secteur du livre et de l’édition en Afrique noire francophone s’inspire beaucoup du modèle éditorial occidental, notamment celui de la France. Le livre en Occident s’est progressivement mis en place pour avoir la forme et la notoriété qui est la sienne de nos jours, il en est de même pour l’édition et le métier d’éditeur. En Afrique noire francophone, ce secteur passe par le même cheminement qui est l’évolution progressive, cependant celle-ci ne concerne plus la création des éléments qui composent le livre et l’édition, mais plutôt la pratique elle-même qui peine à éclore véritablement malgré les apports de différentes institutions internationales et les dispositions locales. En effet, dans cette étude, nous avons relevé des problèmes communs à l’ensemble des pays de l’Afrique noire francophone, ainsi que les difficultés propres à chaque pays. Le Gabon est le pays sur lequel nous nous sommes principalement appuyée. Les différentes recherches nous ont permis de relever les difficultés majeures qui minent le secteur du livre et de l’édition en Afrique noire francophone, mais surtout de faire un état des lieux de la situation générale de ce secteur.De prime à bord, le secteur du livre et de l’édition relèvent du domaine de l’histoire, de la sociologie. À travers la sémiotique des cultures de Youri Lotman, nous avons relevé des éléments du livre et de l’édition qui intègrent aussi bien celui de la culture. Le secteur à l’étude peut ainsi se prêter à une étude plus exhaustive."
"Alors que le corps des gens du peuple a inspiré beaucoup d'approches sociologiques et anthropologiques, notre recherche s’est focalisée sur les images du corps des personnages issus de l’aristocratie données par les dramaturgies comiques et tragi-comiques du XVIIe siècle français. Si la présence souvent héroïsée de cette catégorie sociale est de mise dans le genre dit « noble » de la tragédie, elle est, et selon une longue tradition aristotélicienne, bannie du genre comique considéré comme plus susceptible à accueillir le médiocre, voire le laid, physique et moral et de considérer les choses du corps.Basée sur un corpus d’une soixantaine de comédies et tragi-comédies datant de 1629 à 1690, notre étude des représentations des nobles a permis de dégager une esthétique toute particulière de leurs aspects physiques et de nous interroger sur la compatibilité entre ces personnages d'""honnêtes hommes"" à ce point idéalisés et le rire. Cependant, pour mieux dire la présence plaisante du corps noble sur scène, nous avons recouru à une notion moins franche que celle de comique, celle de la drôlerie, qui réside entre l’agrément de la célébration des beautés des aristocrates concernés par l’action et  la conscience plaisante des excès de cette perfection, entre la déconcertante inventivité, voire  la grandeur, des nobles qui se déguisent et les éclats de rire qu'inspirent certains de leurs défauts/défaillances corporels, naturels ou acquis, entre le spectacle amusé de leur sensualité peu contrariée ou désinvolte, l’exultation suscitée par leur libertinage militant, qui fait réfléchir, et une sorte de malaise devant le cynisme de quelques-uns, entre l'admiration des talents de comédiens  permettant les bons tours, grâce à une belle dextérité gestuelle, et la jubilation qu’inspire la réussite des protagonistes bien nés. Affleure souvent une certaine gravité des enjeux, quand il s'agit des désirs de liberté qu’expriment les corps sur scène, surtout lorsqu'on a affaire à des femmes, quand sont représentés des excès violents ou encore des comportements hypocrites. Autant d'impressions fort riches qu'amplifie la mise en espace et en voix par des comédiens qui laissent aussi entendre une sorte de mystère des mots.  Toutes les nuances de la drôlerie, d'un comique qu'on perçoit comme un peu étrange, semblent avoir été expérimentées par nos poètes dramatiques pour faire accéder les nobles à la scène comique et, un temps, au genre mêlé de la tragi-comédie."""
"Les relations paraphrastiques entre plusieurs ensembles de paraphrasespeuvent se décrire en termes de suites de transformations textuelles. Pour qu’il aitparaphrase, il faut qu’une substitution lexicale noyau se mette en route entrainantd’autres modifications syntaxiques, lexicales et morphologiques.Après avoir décrit les mécanismes de paraphrasage récurrents, nous avons proposédeux formalisations. La première est théorique et explique les différentes relationsparaphrastiques entretenues par les paraphrases entre-elles. La deuxième,tournée vers des applications, formalise les structures paraphrastiques sous-formede prédicats-arguments. Nous considérons cette dernière adaptée au traitementautomatique de la paraphrase.Nous avons à la suite implémenté un système d’extraction de structures paraphrastiques.Il s’agit d’un système opérationnel appliqué à un volume de donnéesrelevant de notre domaine d’étude, et dont le but est de donner un exemple concretd’emploi possible de notre formalisation.Mots-clés : paraphrase, structures paraphrastiques, traitement automatique dela paraphrase, extraction des structures paraphrastiques"
"Le contact avec l’Autre, désigné ainsi en raison de la différence culturelle, de couleur de peau, ou encore de phénotype, a produit un bouleversement profond des structures socioculturelles et des territoires touchés par les systèmes esclavagistes et coloniaux. À présent, les nouvelles générations issues de ces territoires sont confrontées à des mutations que nous examinons pour en dégager les survivances coloniales et les nouveaux phénomènes sociologiques décrits par les écrivains francophones contemporains. Les sujets analysés par ces derniers dans leurs œuvres expriment des interactions fondées sur des différences et/ou des similarités idéologiques, raciales, physiques, culturelles, au sein des trois aires géographiques que sont les Antilles (Martinique/Guadeloupe), l’Afrique (Subsaharienne, noire et francophone) et la France  métropolitaine. Le roman devient alors un instrument de dissection des effets de  la présence et de la domination de l’idéologie et de la culture occidentales. On y découvre ainsi les différents types de relations, Blanc/Noir, ancien esclavagiste/ancien esclave, ancien dominant/ancien dominé, ancien colonisateur/ancien colonisé, du point de vue de ces auteurs. Dans un contexte social dominé par les déplacements humains et les échanges interculturels, les regards croisés des personnages se focalisent sur les différentes formes d’altérité et d’identité et sur les problématiques actuelles en rapport avec la race, l’immigration, l’exil, le racisme."
"La construction à verbes en série (CVS) du chinois a fait l'objet de multiples débats, concernant sa définition, l'inventaire des constructions qui la composent. Parmi les multiples fonctions reconnues dans les descriptions de la CVS se trouve celle d'exprimer le but. Or en comparaison avec la proposition subordonnée de but, les CVS exprimant le but sont restées largement inexplorées. Nous proposons tout d'abord une définition de la CVS de but, s’appuyant sur plusieurs critères, puis nous nous livrons à une analyse syntaxique et sémantique de la CVS de but, et nous la comparons avec la proposition subordonnée de but. Ce travail d'analyse de la CVS de but s'appuie sur un corpus de phrases recueillies dans des romans et séries télévisées en chinois moderne.
La thèse consacre un chapitre à la CVS de but constituée d'un verbe de déplacement et d'un syntagme
verbal de but, considérée dans la littérature comme prototypique, où sont aussi abordées des questions liées aux verbes au sens de « venir » et de « aller » dans diverses constructions connexes. Un autre chapitre traite de la construction correspondante en français et dans d'autres langues européennes. Nous montrons par ce travail que la CVS de but du chinois est plus intégrée que la phrase complexe exprimant le but sur le plan syntaxique et sémantique, mais moins intégrée que la construction correspondan te du français.
Nous espérons contribuer, par ce travail, aux études sur la CVS du chinois moderne et sur l'expression du but dans cette langue, ainsi qu'au domaine de la linguistique contrastive entre le chinois et le français."
"Cette thèse porte principalement sur la modélisation, l'évaluation des performances et l'optimisation au niveau système des réseaux cellulaires de nouvelle génération à l'aide de la géométrie stochastique. En plus, la technologie émergente des surfaces intelligentes reconfigurables (RISs) est étudiée pour l'application aux futurs réseaux sans fil. En particulier, reposant sur un modèle d’abstraction basé sur la loi de Poisson pour la distribution spatiale des nœuds et des points d’accès, cette thèse développe un ensemble de nouveaux cadres analytiques pour le calcul d’importantes métriques de performance, telles que la probabilité de couverture et l'efficacité spectrale potentielle, qui peuvent être utilisés pour l'analyse et l'optimisation au niveau système. Plus spécifiquement, une nouvelle méthodologie d'analyse pour l'analyse de réseaux cellulaires tridimensionnels est introduite et utilisée pour l'optimisation du système. Un nouveau problème d’allocation de ressources est formulé et résolu en combinant pour la première fois géométrie stochastique et programmation non linéaire mixte en nombres entiers. L'impact du déploiement de surfaces réfléchissantes intelligentes sur un réseau sans fil est quantifié à l'aide de processus ponctuels, et les avantages potentiels des RISs contre le relais sont étudiés à l'aide de simulations numériques."
"La description de la variation diatopique du français durant la période classique s’est appuyée au cours des dernières années sur des données empruntées à la littérature, à la lexicographie, à la glossairistique régionale et aux variétés de français expatriées. Si ces types de sources ont bel et bien permis des avancées qualitatives en la matière – nous y puisons nous-même abondamment dans ce travail –, les variétés diatopiques et diastratiques du français de cette période restent néanmoins encore très partiellement décrites. Or, un autre type de sources, que nous examinons dans ce travail et qui n’a été que très peu exploité à ce jour, mériterait que l’on s’y attarde : les documents non littéraires de nature privée.Faute d’éditions de textes dignes de ce nom et peut-être, en raison de la masse considérable que représentent les archives de cette époque, la recherche n’a en effet à peu près pas pris en compte ce type de documentation.Notre travail, dont l’objet est le français en Haute-Normandie aux 17e et 18e siècles, s’appuie sur un corpus original constitué de comptes, de registres, de correspondances et de procès-verbaux inédits. Nous nous sommes intéressée plus particulièrement aux éléments constitutifs de cet état de langue qui connaissent une restriction sur l’un et/ou l’autre des axes diatopique et diastratique de la variation."
"José Rodrigues Miguéis [1901-1980] quitte le Portugal en 1935 et, malgré quelques tentatives de retour, il passera la plus grande partie de sa vie aux États-Unis. Cet exil, en grande partie dû à ses activités politiques contre le régime salazariste, va marquer profondément son œuvre fictionnelle. En effet, si, d’un côté, les préoccupations éthiques du militant imprègnent fortement des récits qui obéissent souvent à une stratégie littéraire globale à visée pédagogique où l’ironie classique et satirique est un instrument privilégié, de l’autre, l’écrivain fait régulièrement preuve d’une attitude critique envers soi et envers le réel et met régulièrement en scène ses doutes et ses questionnements à travers une autre ironie, romantique et moderne, qui se traduit par l’utilisation de techniques littéraires signalant un rapport réflexif à la création. Le paradoxe constitutif de toute ironie – dire simultanément l’adhésion et la mise à distance – est ainsi exacerbé par la présence de ces deux ironies contradictoires, souvent dans la même œuvre. L’objectif de ce travail est de montrer que la particularité de la fiction migueisienne réside dans cette cohabitation doublement ironique : une fiction vue comme une aire de jeu caractérisée par l’ambiguïté, où l’écrivain joue avec les conventions littéraire, avec les genres, avec les instances personnage-narrateur-auteur qu’il tend à confondre, et, surtout, avec la dimension autobiographique, prépondérante. L’ironie classique et l’ironie romantique et moderne apparaissent alors comme les deux faces littéraires d’un même drame identitaire, celui d’un écrivain exilé qui se veut et qui est, avant tout, portugais."
"Cette thèse se propose d’étudier la politique linguistique de la Chine, à travers le prisme du mouvement pour la défense du cantonais apparu durant l’été 2010, le contexte général étudié étant celui allant des années 1950 à aujourd'hui. Durant l’été 2010, plusieurs manifestations au nom de la défense du cantonais ont eu lieu à Guangzhou, capitale de la province du Guangdong (Chine) et à Hong Kong, donnant lieu à des retombées médiatiques et des effets différés sur le plan politique en Chine. Cette affaire a révélé un sujet longtemps mis à l’écart dans l’aménagement linguistique de la Chine: celui des dialectes. Lors de la campagne de promotion du mandarin en 1955, peu d’attention avait été accordée au statut des autres langues du groupe Han, conventionnellement regroupées sous le terme de « dialectes ». Sous l’influence de l’urbanisation, de la mondialisation et de la promotion du mandarin, les dynamiques sociolinguistiques sont devenues de plus en plus complexes et diversifiées au sein du territoire. La demande pour trouver un point d’équilibre entre unité et diversité devient de plus en plus importante dans l’aménagement linguistique du pays. Reposant sur le débat autour du cantonais, cette étude s’attache à comprendre la synergie entre les pratiques, les aménagements et les idéologies linguistiques, ainsi que l’articulation des perspectives macro et microsociales dans la politique linguistique de la Chine. Elle met enfin en lumière le fait que si la politique linguistique intérieure chinoise est désormais l’objet d’une attention académique soutenue en Chine, elle le doit en partie au mouvement pour la défense du cantonais en 2010."
"Cette étude vise à analyser l’image ambiguë de la culture thaïlandaise contemporaine à travers un regard extérieur. En ayant pour but de reconstituer « l’image à partir des images », nous menons une analyse à la croisée de corpus hétérogènes : des photographies et des dessins de presse réalisés par des auteurs occidentaux. Le travail élabore une analyse impliquant les deux démarches complémentaires de la sémiologie et de la sémiotique. Une approche sémiologique, qui sert à étudier les signes visuels (iconiques, plastiques et linguistiques) et leurs traitements symboliques et une approche sémiotique qui est introduite pour dégager les significations, la structure profonde et les isotopies fondamentales. Ces corpus concernent certains aspects culturels comme, par exemple, les nouveaux visages de la religion bouddhiste, la transformation des pratiques traditionnelles, l’influence des cultures étrangères, les nouvelles expressions symboliques. Cette recherche met en évidence la coexistence d’éléments incongrus dans la représentation culturelle, ce qui permet de dégager une image de l’évolution contemporaine de l’identité thaïlandaise, avec ses floues, ses doutes et ses équivoques. Ce regard permet également de voir un pays qui se cherche, oscillant entre tradition et modernité, le bouddhisme et le capitalisme, le spirituel et le matériel, l’identité et l’altérité, l’être et le paraître. La vie sociale et culturelle est présentée ici comme prise dans une dynamique de transformation permanente issue de l’acculturation et de la tendance corrélative au syncrétisme chez les Thaïlandais"
"Cette recherche a voulu analyser l'écart entre la dimension littéraire de la page autobiographique et la réalité de l'expérience existentielle de l'auteur. On sait, en effet, qu'à partir d'un emploi fonctionnel et pertinent des éléments paratextuels, l'écrivain de la Vita construit une image héroïque et idéale de lui-même, en mettant en évidence plus ou moins de façon volontaire les aspects de sa personnalité hors du commun qui lui ont permis de s'autodéclarer Héros littéraire.Cette analyse ne reparcourira pas donc les nœuds fondamentaux autour desquels s'articule l'histoire de l'autobiographie comme genre littéraire du XVIIIe siècle, mais elle cherchera à rendre la véritable image de l'auteur, à partir des événements racontés dans la Vita. Dans ce but, on a entrelacé des approches de lecture différentes, bien que complémentaires, de l'autobiographie d'Alfieri qui justifient le sectionnement de cette thèse en trois parties: ) La “Vita » comme mémoire sélective; 2) Des silences autobiographiques et des nouvelles d'Alfieri; 3) La mémoire des choses"
"Le métier d'éducateur spécialisé est traversé de façon quasi permanente par la question de son identité professionnelle. Voici un métier qui s'interroge non tant sur sa légitimité à exercer que sur l'ensemble des compétences et savoir-faire qui l'organisent. Cette recherche n'a pas pour ambition de figer ou de décrire ce qui fonde ou ce qui devrait fonder dans l'idéal l'identité des éducateurs spécialisés. Elle n'a pour ambition que de faire l'analyse de discours émanant de travailleurs sociaux qui ont trait à leur propre identité professionnelle. La méthode d'analyse s'inscrit dans une perspective ethno-sociolinguistique, c'est-à-dire une méthode qui va chercher les discours là où ils s'exécutent, et qui assume que les matériaux langagiers recueillis ne constituent pas une vérité générale applicable à tous les éducateurs spécialisés, mais ne sont en réalité que la manifestation de discours professionnels relatifs, dans un espace précis et à un moment déterminé"
"Cette thèse porte sur l’étude de la communication orale parmi des locuteurs de langues romanes différentes, dans une situation professionnelle plurilingue. En utilisant la méthodologie et les principes théoriques de l’analyse de la conversation, nous proposons l’analyse d’un corpus audiovisuel, que nous avons réalisé dans trois salons commerciaux internationaux, en France et en Italie. Le but principal de cette recherche est d’étudier une dimension encore peu explorée dans le domaine de l’intercompréhension romane, celle de l’interaction orale plurilingue en situation de communication spontanée. La thèse s’ouvre par un cadre théorique sur la didactique de l’intercompréhension et l’analyse de la conversation et une présentation des données, puis propose trois chapitres analytiques. Premièrement, nous décrivons les spécificités des interactions dans les salons commerciaux – un contexte professionnel qui n’avait pas encore été étudié en analyse de la conversation – en nous appuyant sur des single cases représentatifs des trois corpus. Ensuite, nous proposons une analyse systématique des pratiques explicites et implicites de négociation et renégociation de la langue attestées dans le corpus et du discours des participants sur leurs (in)compétences linguistiques. Enfin, nous nous concentrons sur certains microphénomènes interactionnels caractéristiques de la communication entre locuteurs romanophones : le recours ponctuel à la langue maternelle lors de la formulation de noms propres et de nombres ainsi que lors des recherches de mots ; un type d’hétéro-répétition que nous avons appelé “répétition plurilingue” ; certaines séquences métalinguistiques qui témoignent d’un intérêt des participants envers les langues de leurs interlocuteurs. En nous appuyant sur ces analyses, nous développons enfin une réflexion didactique, fondée sur la notion de compétence d’interaction plurilingue, qui vise à contribuer à l’avancement des études sur l’intercompréhension romane."
"Les modes de composition et de narration de l’histoire ont été profondément bouleversés dans la première moitié du XIXe siècle français. Le récit historique doit alors répondre à de nouveaux enjeux et façonner une historiographie nouvelle qui devra conduire à l’établissement d’une discipline scientifique moderne : l’histoire. Les écrivains de cette période conçoivent par conséquent un récit historique dans lequel sont inscrites les nouvelles modalités démocratiques du rapport à la cité politique : il ne s’agit plus seulement pour l’historien d’entretenir de l’histoire, mais de faire entendre les voix de l’histoire, celles des contemporains tout autant que celles du passé, en les inscrivant dans un régime communicationnel. Autrement dit, il ne s’agit pas seulement de les faire entendre, mais aussi de procéder à un vaste système d’interactions des différentes temporalités : à l’image d’un vaste parlement, les temps communiquent et tiennent la narration pour donner à lire une histoire polyphonique dans laquelle l’instance narrative et auctoriale qui assurait autrefois le rythme et la cohérence du récit se démultiplie, et dans laquelle l’histoire se fragilise pour mieux se faire entendre. Le récit historique de la première moitié du siècle s’institue ainsi comme un vaste laboratoire dans lequel les historiens expérimentent les nouveaux modes d’expression d’une histoire démocratique."
"La compréhension orale est une activité langagière complexe, redoutée par les élèves francophones, qui obtiennent de faibles résultats. Face à ces difficultés, les autorités éducatives encouragent les professeurs à utiliser les TICE (Technologies de l'Information et la Communication pour l'Enseignement), dont ils ne perçoivent pas toujours les plus-values. Partant de l'hypothèse que pour améliorer les compétences des élèves il faudrait entraîner ceux-ci en développant des stratégies d'apprentissage, en particulier métacognitives, cette étude a cherché comment intégrer le baladeur vidéo numérique pour entraîner à la compréhension orale. Elle fait état d'une expérimentation menée pendant quatre mois dans quatre classes de première en lycée général, chaque groupe travaillant selon un protocole différent, visant à tester l'effet de l'usage de baladeurs vidéo numériques et du développement explicite de stratégies de compréhension orale. On a cherché dans quelle mesure l'usage de l'outil numérique utilisé pouvait être porteur de motivation et constaté qu'il permettait aux élèves de s'investir davantage dans l'activité, mais sans que ceci améliore nécessairement l'apprentissage. Au travers des parcours créés sur les baladeurs, on a cherché à développer des stratégies cognitives et métacognitives, et observé que l'usage des élèves ne suivait pas toujours les usages prescrits, ainsi que des changements dans la classe en termes d'interactions. L'usage du baladeur et des stratégies développées a eu un impact sur les performances des élèves en termes de métacognition et perception, mais pas en termes de niveau de compréhension. Ces résultats amènent à s'interroger sur les manières de soutenir et entraîner les apprenants à la compréhension orale en anglais, et à aborder plus généralement la problématique des aides dans l'apprentissage des langues médiatisé par les technologies."
"Si l'on connaît les dictionnaires comme lieu des définitions, ils en fournissent une que l'on ne perçoit pas toujours : celle de la langue elle-même. Au sein de l'hétérogène et du mouvant des usages linguistiques quotidiens, ceux-ci en circonscrivent et délimitent un certain nombre, qui se verront alors consacrés, dotés d'une certaine officialité. Les critères de sélection par lesquels les éléments lexicaux sont retenus ou écartés dépendent, entre autres contraintes, des convictions de leurs auteurs concernant les usages linguistiques qu'ils considèrent comme plus représentatifs de la langue que d'autres. Souvent conscients tant du pouvoir social de tels ouvrages que de la sélection qu'ils impliquent, leurs auteurs s'en justifient parfois dans des paratextes introductifs où sont alors explicités leurs convictions linguistiques. Les discours que l'on y trouve peuvent se fonder sur des définitions, associations d'idées, et valorisations que les auteurs peuvent tenir pour acquis, ou au contraire les détourner, subvertir, contester ; quoiqu'il en soit, ils tentent souvent de fonder performativement une définition de la langue que la liste lexicale mettra ensuite en pratique. Dans certains contextes de conflictualité politique où la définition de la langue ne va pas de soi, les préfaces de dictionnaires peuvent alors devenir de véritables arènes où s'affronteront des définitions concurrentes de la langue que chacun tentera de faire reconnaître. En travaillant sur un corpus constitué des paratextes de dictionnaires bretons publiés de 1499 à 2015, nous analysons l'évolution des discours sur la langue en fonction des situations historiques, sociales, et politiques, où se trouvent les auteurs. Nous mettons l'accent en particulier sur différents processus discursifs, notamment ceux d'identification et de différenciation, par lesquels les auteurs délimitent les frontières entre les pairs et les autres, ainsi que ceux d'origination, par lesquels ils ancrent leur situation actuelle au sein de continuités et ruptures perpétuellement redessinées. Nous abordons ainsi en particulier la manière dont la définition des ""Celtes"" a évolué en fonction des différents contextes discursifs : désignant d'abord, dans le discours celtomane, une langue mère de toutes les autres dont la bretonne était la seule forme restée pure, l'usage du terme s'orientera progressivement vers une fonction distinctive envers leurs voisins français, ceci en accord avec l'émergence d'un cadre de pensée nationaliste. C'est à la même période, vers le XIXe siècle siècle, qu'apparaîtra l'interceltisme, comme thèse d'un cousinage ethnique entre les populations de certains territoires en petite et Grande-Bretagne. Nous étudions la manière dont ce discours, né de nécessités de différenciation politique, se transfère dans les catégorisations savantes, véhiculant en même temps son lot de concepts et méthodes implicites concernant la définition de la langue. Par ailleurs, les changements sociaux survenant au XXe siècle en Bretagne auront également pour conséquence un progressif clivage entre différents profils de locuteurs : à ceux pratiquant la langue dans un contexte surtout oral, pratique, et quotidien, dont le nombre diminue, se substituent progressivement des locuteurs l'apprenant dans une démarche volontariste et militante, à partir d'un rapport scriptural-scolaire à la langue. Cette cohabitation de locuteurs ayant appris et pratiquant la langue dans des situations différentes aura mettra en concurrence les définitions de la langue. Si les différents courants auront en commun une volonté de distinction envers le français héritée du discours différentialiste ayant émergé au XIXe siècle, chacun investira la nécessité de s'en distinguer dans des dimensions différentes de la langue, cohérentes par rapport à leurs modes de socialisation linguistique. (...)"
"Si l'on connaît les dictionnaires comme lieu des définitions, ils en fournissent une que l'on ne perçoit pas toujours : celle de la langue elle-même. Au sein de l'hétérogène et du mouvant des usages linguistiques quotidiens, ceux-ci en circonscrivent et délimitent un certain nombre, qui se verront alors consacrés, dotés d'une certaine officialité. Les critères de sélection par lesquels les éléments lexicaux sont retenus ou écartés dépendent, entre autres contraintes, des convictions de leurs auteurs concernant les usages linguistiques qu'ils considèrent comme plus représentatifs de la langue que d'autres. Souvent conscients tant du pouvoir social de tels ouvrages que de la sélection qu'ils impliquent, leurs auteurs s'en justifient parfois dans des paratextes introductifs où sont alors explicités leurs convictions linguistiques. Les discours que l'on y trouve peuvent se fonder sur des définitions, associations d'idées, et valorisations que les auteurs peuvent tenir pour acquis, ou au contraire les détourner, subvertir, contester ; quoiqu'il en soit, ils tentent souvent de fonder performativement une définition de la langue que la liste lexicale mettra ensuite en pratique. Dans certains contextes de conflictualité politique où la définition de la langue ne va pas de soi, les préfaces de dictionnaires peuvent alors devenir de véritables arènes où s'affronteront des définitions concurrentes de la langue que chacun tentera de faire reconnaître. En travaillant sur un corpus constitué des paratextes de dictionnaires bretons publiés de 1499 à 2015, nous analysons l'évolution des discours sur la langue en fonction des situations historiques, sociales, et politiques, où se trouvent les auteurs. Nous mettons l'accent en particulier sur différents processus discursifs, notamment ceux d'identification et de différenciation, par lesquels les auteurs délimitent les frontières entre les pairs et les autres, ainsi que ceux d'origination, par lesquels ils ancrent leur situation actuelle au sein de continuités et ruptures perpétuellement redessinées. Nous abordons ainsi en particulier la manière dont la définition des ""Celtes"" a évolué en fonction des différents contextes discursifs : désignant d'abord, dans le discours celtomane, une langue mère de toutes les autres dont la bretonne était la seule forme restée pure, l'usage du terme s'orientera progressivement vers une fonction distinctive envers leurs voisins français, ceci en accord avec l'émergence d'un cadre de pensée nationaliste. C'est à la même période, vers le XIXe siècle siècle, qu'apparaîtra l'interceltisme, comme thèse d'un cousinage ethnique entre les populations de certains territoires en petite et Grande-Bretagne. Nous étudions la manière dont ce discours, né de nécessités de différenciation politique, se transfère dans les catégorisations savantes, véhiculant en même temps son lot de concepts et méthodes implicites concernant la définition de la langue. Par ailleurs, les changements sociaux survenant au XXe siècle en Bretagne auront également pour conséquence un progressif clivage entre différents profils de locuteurs : à ceux pratiquant la langue dans un contexte surtout oral, pratique, et quotidien, dont le nombre diminue, se substituent progressivement des locuteurs l'apprenant dans une démarche volontariste et militante, à partir d'un rapport scriptural-scolaire à la langue. Cette cohabitation de locuteurs ayant appris et pratiquant la langue dans des situations différentes aura mettra en concurrence les définitions de la langue. Si les différents courants auront en commun une volonté de distinction envers le français héritée du discours différentialiste ayant émergé au XIXe siècle, chacun investira la nécessité de s'en distinguer dans des dimensions différentes de la langue, cohérentes par rapport à leurs modes de socialisation linguistique. (...)"
"Alors que les valeurs temporelles, aspectuelles et modales en français sont principalement exprimées par les déterminants grammaticaux du verbe, l’expression de la temporalité en vietnamien s’appuie sur des marqueurs d’ordre lexical. L’objectif de cette recherche a été de montrer la différence qui existe dans la manière d’exprimer la temporalité en français et en vietnamien et donc de concevoir l’expression des valeurs temporelles, aspectuelles et modales dans chacune de ces langues. Ces valeurs étant véhiculées par des déterminants grammaticaux du verbe en français et par des marqueurs lexicaux en vietnamien, l’analyse a consisté tout d’abord à préciser les valeurs de ces éléments dans chaque langue, après avoir rappelé les points de vue de certains prédécesseurs dans ces domaines. Ensuite, une étude contrastive d’un extrait du Petit Prince en français et de deux de ses traductions en vietnamien a permis de mettre en évidence non seulement les facteurs qui régissent la présence ou l’absence de marqueurs en vietnamien, mais aussi les changements de sens et d’effets stylistiques qu’induisent le passage d’une langue à l’autre et le choix singulier qu’est à même de faire le traducteur. Cette recherche peut donc avoir une incidence immédiate pour l’enseignement du français à des apprenants vietnamiens et plus largement à des étudiants de Français Langue Etrangère comme pour la traduction."
La présente recherche interroge la presse de la monarchie de Juillet comme un espace de composition et d'expérimentation de la posture d'écrivaine-journaliste. Elle entreprend également d'analyser les tactiques d'acceptabilité et les stratégies d'écriture visant à la reconnaissance littéraire des femmes.
"Nous avons posé la problématique suivante : Quelles sont, dans le cadre d'une situation duale d'apprentissage scolaire, les conditions interactionnelles permettant, chez l'enfant, autiste moyen et très peu verbal (test CARS-T), auprès duquel nous sommes intervenu, l'émergence, le développement et le maintien des procédures cognitives nécessaires à la production lexicale écrite ? Nous avons distingué trois domaines foncièrement imbriqués dans la réalité de nos interventions pédagogiques : celui de l'attention conjointe (Schaeffer, 1977), des interactions (Bruner 1983, 1987) inscrites dans une perspective pragmatique des échanges (Bates, 1976 ; Bernicot, 2006 ; Dardier, 2004) et celui de l'orthographe lexicale. Notre travail s'est attaché à les distinguer pour parvenir à corréler l'aspect interactionnel et le développement des processus phonographique. La situation pédagogique représente un contexte de communication  qui exerce des contraintes d'ordre pragmatique, langagier, communicationnel (attention conjointe, gestion des échanges) sur l'application des ressources cognitives et en particulier sur les régulations qui auraient du mal à s'effectuer ou s'automatiser chez les personnes avec autisme (hypersensorialité et son corollaire, le démantèlement). La mise en œuvre des interactions de tutelle auprès de notre élève, nous a conduit à réfléchir aux conditions de leur réalisation. Nous est alors apparue la pertinence de parler ""d'harmonisation volontaire à visée de tutelle."" Nous avons procédé à une étude clinique selon les modalités de l'observation participante (Bogdan et Taylor, 1985). Nous avons travaillé sur les axes diachroniques et synchroniques à partir d'un corpus filmique. Nous avons effectué une analyse quantitative et qualitative des modifications conjointes à court, moyen ou long terme des régulations inter et intra-individuelles des conduites au cours d'interactions entre l'enfant et nous-même, en fonction de variables de contexte afin d'étudier l'interface entre fonctionnement cognitif apparent et l'aspect inter-individuel dans le cadre d'une situation pédagogique. Les résultats Sur le plan de l'attention conjointe, nous avons noté une réduction des désengagements longs et de ceux à caractère définitif. Concernant la dimension pragmatique des échanges, la coconstruction a permis à l'enfant de développer un discours métapragmatique et métalinguistique. A propos des apprentissages, nous avons souligné un investissement volontaire de l'enfant dans l'apprentissage orthographique qui s'est traduit par un allongement de son attention durant les tâches de reconnaissance (avec amorçage direct) ou de production lexicale aidée (cartes phonogrammiques) ainsi qu'un développement d'une procédure phonographique. Cette recherche s'est appuyée sur des connaissances neuropsychologiques, cognitives, linguistiques qui, constituées en un ensemble cohérent nous ont permis de tracer les perspectives d'une intervention pédagogique adaptée que nous avons nommée harmonisation volontaire à visée de tutelle dont nous avons tenté de définir les éléments constitutifs. Elle est fondée sur l'adoption  d'une posture de retrait actif, inspirée de la posture ""en aval"" de Laurent Danon-Boileau (2002), par le professeur suffisamment attentif à l'enfant avec autisme pour intégrer dans sa démarche pédagogique les fonctionnements psychiques et cognitifs inévitablement idiosyncrasiques de l'élève. Par conséquent, nous pensons que ""l'harmonisation volontaire à visée de tutelle"" en tant que notion objectivement définie, mais qui demande cependant à être approfondie, peut être considérée comme un contenu de formation pour les enseignants spécialisés dans la perspective d'une école inclusive."
"Avant d'être plus spécifiquement dédiée à l'apprentissage de l'écrit, cette thèse consacre une importante partie à la genèse et à l'évolution de l'écriture. Elle sonde les divers états et formes que les systèmes d'écriture ont connus depuis les grandes civilisations qui les virent naître jusqu'à nos sociétés modernes et aborde un ensemble de problématiques qui forment ce que nous nommons ici ""le champ de l'écriture : l'invention de l'écriture, ses prémices, son récit dans les mythes et légendes, les liens qu'elle entretient avec l'image et la langue, les mécanismes de son évolution, les questions de société que l'écriture pose ainsi que son traitement épistémologique et les théories linguistiques dont elle est l'objet. L'examen de ce champ offre un éclairage particulier à la deuxième partie de cette étude, agencée autour des questions de didactique de l'écrit. Reposant sur un corpus constitué de cinq systèmes graphiques : l'idéographie chinoise, l'écriture consonantique arabe et les systèmes alphabétiques russe, roumain et français, cette étude analyse et compare les méthodes d'enseignement de la lecture et de l'écriture pour chacun d'entre eux et rend compte des spécificités de l'apprentissage de l'écrit en fonction du système considéré ainsi que des tendances majeures partagées d'un système à l'autre."
"La présente thèse propose une approche nouvelle concernant les relations texte/image en peinture et en poésie, à travers les œuvres de Joaquín Sorolla et de Juan Ramón Jiménez, respectivement peintre et poète espagnols du début du XXe siècle, qui mettent en scène les enfants. Le thème de l’enfance et le motif de l’enfant occupent une place centrale dans l’œuvre de deux artistes qui n’étaient pas seulement contemporains, mais entretenaient également d’étroites relations amicales.Quant aux enfants, au début du XXe siècle, ils deviennent de plus en plus fréquemment des modèles de peinture. Apparaît alors un regain d’intérêt pour l’enfance, jusqu’alors instrumentalisée au service des adultes : en effet, il était même fréquent de voir apparaître les enfants représentés comme des adultes en miniature1. Et cette nouvelle focalisation sur l’enfance va de pair avec les traités d’éducation (Émile ou de l’éducation de Rousseau), mais aussi avec le courant naturaliste, qui prétend représenter la vie « dans tous ses modes et à tous ses degrés ». À ce moment-là, voit le jour un « sentiment de l’enfance », expression empruntée à Philippe Ariès dont l’ouvrage L’enfant et la vie familiale sous l’Ancien Régime fait encore autorité de nos jours dans ce domaine. Les artistes se saisissent ainsi de ce sujet enfantin, et tentent d’en percer les mystères, en étudiant notamment les nouvelles postures. De la famille « ouverte » de l’Ancien Régime, se forme une nouvelle conception familiale nucléaire, autour de l’enfant. Les enfants, à cette époque, sont considérés comme étant le reflet de leurs parents, c’est pourquoi il était important de trouver une manière adéquate de les représenter, en faisant transparaître une image flatteuse de la famille à travers leurs progénitures.Bien que l’enfant en ce début de XXe siècle soit un thème en vogue, ce constat commercial du thème de l’enfance ne correspond pas à la vision qu’en ont les deux protagonistes de cette étude. En effet, les auteurs choisis, Sorolla et Juan Ramón Jiménez, ne s’inscrivent pas complètement dans la dynamique globale présentée auparavant, mais s’en détachent pour les dimensions personnelles ou affectives qui figurent dans leurs œuvres. Il s’agit de montrer à travers cette étude de quelle manière les idées sur le sujet de l’enfant seraient à l'origine d’un rapprochement entre Sorolla et Jiménez, ainsi que le regard qu’ils portent sur l’enfant. Dans quelle mesure peut-on considérer l’enfant comme métaphore de l'artiste ? De quelle manière le choix de l’enfant comme motif permet de porter, dans chaque art, une véritable réflexion sur la place de l’enfant dans la société, sur la place de l’enfant dans les arts, mais aussi une réflexion sur l’enfant qui soit similaire pour Sorolla et pour Jiménez et contribue à une mise en lumière mutuelle de leurs œuvres.Nous avons construit notre réflexion en trois temps : après un état des lieux historiques, qui permet de connaître la conception de l’enfant à l’époque de nos artistes, il s’agit, tout d’abord, d’établir ce rapprochement entre Joaquín Sorolla et Juan Ramón Jiménez, par le contexte biographique, historique, social et culturel dans lesquels les deux artistes ont évolué, et montrer ces points de convergences, l’évolution de chacun mais aussi leur place dans la vie culturelle et sociale, qu’ils partagent, par l’analyse des réunions des artistes, qui les orienteront, tous deux, vers le choix de l’enfant. Le premier chapitre de cette étude est donc dédié exclusivement à justifier l’association de ces deux artistes singuliers et à prouver leurs contacts, à travers le motif de l’enfant, ainsi que de recueillir toutes les informations qui les guident vers le choix de ce sujet enfantin...."
"Cette recherche doctorale examine le lien entre l’apprentissage d’une langue et la construction identitaire à travers l’expérience d’apprentissage du français de quatre hongkongaises. L’étude adopte la perspective post-structuraliste de l’identité (Norton, 2000; Bucholtz & Hall, 2005). Selon cette perspective, l’apprentissage d’une langue est considéré sous l’angle d’un procédé de construction identitaire qui reflète « le désir des apprenants d’étendre la gamme de leurs identités et d’accéder à des environnements plus larges » (Pavlenko & Norton, 2007, 670).  En utilisant une méthodologie de type « narrative inquiry » (Clandinin & Connelly 2000) que l’on pourrait qualifier d’« étude de récits de vie par enquêtes approfondies », l’étude met en lumière l’expérience individuelle ainsi que les différents aspects de l’apprentissage de langues à l’ère de la « superdiversité » (Vertovec, 2007). A partir d’un corpus composé en partie d’entretiens approfondis et de « language learner histories » (Mercer, 2013), cette étude a pour but d’illustrer que même les langues « minoritaires » (tel que le français à Hong Kong) ont un rôle à jouer en terme de construction identitaire. Les quatre participantes ont toutes appris le français dans un cadre institutionnel mais elles ont aussi développé leur intérêt pour cette langue au cours de leur expérience professionnelle ainsi qu’en voyageant voyages ou au cours de leurs activités en ligne. L’étude montre le côté unique et personnel de l’expérience d’apprentissage de langues et met en avant différents aspects de cette expérience et sa signification en terme de construction identitaire en faisant valoir que ces aspects sont souvent négligés en didactique des langues. Ce qui ressort de cette étude est que, premièrement, apprendre une langue « minoritaire » joue un rôle important dans la construction indentitaire en dépit d’un niveau de maîtrise linguistique qui, conventionnellement, serait jugé limitée. Deuxièmement, l’étude montre que le développement de la connaissance interculturelle incite à réfléchir à son environnement culturel, ce qui agit sur l’identité. En conclusion, l’étude souligne le besoin de prendre en compte la « diversité ou multidimensionalité » des apprenants de langues dans les dispositifs d’apprentissage de langues (voir Byrd Clark, 2010) ainsi que le phénomène de de-territorialisation des langues à l’ère de la superdiversité (Jacquemet, 2005). Les notions pédagogiques de ce qu’est et représente une langue doivent être également être repensées et réfléter la créativité et la diversité des pratiques langagières des personnes multilingues, ce qui amène aussi à repenser la notion de compétence en langues. L’étude offre donc des pistes méthodologiques, théoriques et pédagogiques"
"L'objectif de la thèse est de mettre au jour les différents modes de représentation du discours autre et de déterminer leur fonctionnement dans la construction du dessin de presse en tant que commentaire de l'événement médiatique. En tant que genre hybride et humoristique, le dessin de presse emprunte ses caractéristiques rhétoriques, thématiques, discursives et formelles à la caricature, au dessin d'humour, à la bande dessinée et au commentaire journalistique. Quant aux différentes formes d'humour dans le dessin, elles sont liées étroitement à la ligne éditoriale du périodique de publication et elles sont censées créer une connivence avec le lecteur. Le cadre théorique repose sur les recherches d'Authier-Revuz. Elle détermine le lien d'un acte d'énonciation avec les différents modes de représentation du discours autre en s'appuyant sur leurs caractéristiques sémiotiques, syntaxiques et sémantiques spécifiques. Également, la représentation du discours autre relève du dialogisme bakhtinien et le lecteur doit parfois faire appel à sa mémoire discursive, sémantique, historique et collective ainsi qu'à l'implicite pour reconnaître certains énoncés comme relevant de la représentation du discours autre. Le cadre théorique ainsi posé est appliqué à un corpus de 150 dessins de presse publiés dans le quotidien Le Monde, dans l'hebdomadaire Courrier international et exposés au Mémorial de Caen entre 2010 et 2014. Les conclusions des analyses sont les suivantes : premièrement, le discours direct, le discours indirect, la modalisation en assertion seconde et la modalisation autonymique d'emprunt sont les modes de représentation du discours autre présents dans le dessin de presse. Deuxièmement, il apparaît que, malgré le repérage systématique des caractéristiques spécifiques de chaque mode, il est parfois impossible de trancher définitivement sur une forme. Seules les connaissances du lecteur peuvent l'inciter à trancher en faveur d'un mode ou d'un autre. Troisièmement, les modes de représentation du discours autre ainsi déterminés participent de la construction d'un commentaire critique, parfois humoristique, de l'événement médiatique."
"Cette recherche se propose d'examiner, grâce aux outils et aux méthodes de l'anthropologie de la parole et de l'analyse discursive des récits de vie, la transmission des silences et des non-dits au sein de familles dont un membre est issu de la migration de la Bulgarie communiste. À partir d'un ensemble de récits de vie qui se composent de conversations avec les membres de douze familles dans lesquelles un des parents a émigré en France avant 1989, et d'une observation participante de trois années dans une classe de licence de bulgare à l'Inalco, les analyses s'organisent autour de trois axes de réflexion : les liens entre l'histoire socio-politique traversée et les histoires particulières vécues ; ceux entre la transmission et la réception d'une parole marquée par le silence ; ceux entre l'intégration d'un héritage oral et silencieux et l'extériorisation d'une performativité singulière. Outre les histoires familiales, des silences et des non-dits sont transmis par une génération élevée dans la censure et l'autocensure du régime totalitaire. Ce père ou cette mère ayant grandi dans un silence forcé, renvoie à ses enfants, à travers les récits de vie, bien plus que des mots et des paroles. Dans la première partie, une contextualisation historique de l'étude retrace la stratégie du silence dans l'idéologie communiste comme étant à l'origine de la difficulté à inscrire une histoire individuelle dans la grande Histoire. La seconde partie fait état de l'impact de l'expérience subjective du communisme bulgare sur le vécu du silence des parents dans leurs énonciations. Dans la troisième partie, l'étude se concentre sur les effets de ce silence parental sur la seconde génération qui perçoit des failles et des dissimulations dans les histoires reproduites elles-mêmes comme une épopée mythique familiale. Ce constat amène à la dernière partie qui démontre que pour répondre à ce silence, certains enfants vont agir dans leurs discours mais aussi au-delà de la parole, dans leur vie quotidienne. Certains tentent ainsi de performer ces silences pour transformer, par l'art et la création notamment, le poids d'un héritage oral et silencieux en richesse personnelle. Ce travail a pour but d'éclairer la façon dont les événements historiques vécus subjectivement conditionnent les récits de vie familiaux mais plus encore déterminent bien des manières de faire et de dire des enfants, constituant une seconde génération du silence qui n'a rien à perdre à le mettre en mots, et même à le crier haut et fort."
"L’avènement du numérique a déplacé et découplé l’acte d’écriture de sa forme graphique et ainsi ouvert des possibilités de recherche au sujet des performances graphomotrices. Ces dernières peuvent, en particulier, prendre une autre dimension dans le contexte de création d’une écriture. Les langues des signes (LS) n’ont pas trouvé à ce jour de système d’écriture à même de rendre compte de leur spatialité et multidimensionnalité. Elles offrent ainsi des circonstances propices à cette recherche. Notre étude cherche à savoir jusqu’à quel point une part de l’activité du langage oral (gestuelle, corporelle) peut être maintenue dans l’activité du langage écrit et vise à comprendre le lien, en première personne, entre gestes et sens. L’objectif est de préserver une signification profonde pour le locuteur/scripteur. Pour répondre à cette question, nous proposons de réinvestir une gestuelle porteuse de sens dans le cadre de la conception d’un environnement technique favorisant la création scripturale. Dans un premier temps, cette étude pluridisciplinaire explore ce qui peut être transférable d’une sphère gestuelle à l’autre. En d’autres termes, quels éléments de l’oral peuvent être rapportés à l’écriture. Dans un second temps, elle envisage l’instrument permettant ce transfert. Pour cela, nous employons une démarche phénoménologique entendue comme méthodologie descriptive du point de vue en première personne. Cette méthode s’appuie sur des techniques de verbalisation de l’expérience vécue lors d’entretiens. La construction de la méthode adaptée à la LS française permet d’accéder à des descriptions fines des locuteurs sourds sur leur gestuelle. Le corpus de données est ensuite mis en dialogue avec une analyse en troisième personne établie à l’aide d’études linguistiques et kinésiologiques. Les résultats sur les dimensions du geste sémiotique nous amènent à penser les conditions d’une expérience habilitée, dans une perspective d’appropriation et de création scripturale des LS. Nous suivons pour cela la démarche de conception du design d’expérience utilisateur, du design d’énaction et de l’approche instrumentale pour l’immersion et l’interaction. La conception d’un tel dispositif vient non seulement changer le regard des personnes sourdes sur leur langue, mais également de manière plus générale, changer la relation que tout utilisateur a avec sa production gestuelle."
"Cette thèse en sociolinguistique a pour objectif d'illustrer la relation qui existe entre langue, dans ses pratiques et représentations, et identité au sein de la ""communauté portugaise"" de Montréal. Considérant le contexte particulier de Montréal, où deux langues, le français et l'anglais, dominent le panorama linguistique, nous avons observé les pratiques langagières quotidiennes des membres de la ""communauté portugaise"" et analysé l'influence de ces pratiques sur les (re)présentations identitaires. Tout d'abord, nous avons réalisé l'analyse linguistique des pratiques langagières quotidiennes en langue portugaise, qui nous a permis d'observer le processus d'évolution des formes et de dégager sept ""points de fragilité"" de la structure du portugais parlé dans le groupe, conséquences de la situation du contact de langues. Dans un deuxième temps, l'analyse du discours épilinguistique nous a permis d'observer les dynamiques identitaires individuelles et collectives au sein du groupe. Le statut du portugais, véhiculé dans les discours, lui permet de se perpétuer comme valeur fondamentale de l'identité « communautaire » dans le contexte politique et sociale multiculturel de la ville québécoise."
"Les définitions des mots « sentiment », « opinion » et « émotion » sont toujours très vagues comme l’atteste aussi le dictionnaire qui semble expliquer un mot en utilisant le deux autres. Tout le monde est affecté par les opinions : les entreprises pour vendre les produits, les gens pour les acheter et, plus en général, pour prendre des décisions, les chercheurs en intelligence artificielle pour comprendre la nature de l’être humain. Aujourd’hui on a une quantité d’information disponible jamais vue avant, mais qui résulte peu accessible. Les mégadonnées (en anglais « big data ») ne sont pas organisées, surtout pour certaines langues – dont la difficulté à les exploiter. La recherche française souffre d’une manque de ressources « prêt-à-porter » pour conduire des tests. Cette thèse a l’objectif d’explorer la nature des sentiments et des émotions, dans le cadre du Traitement Automatique du Langage et des Corpus. Les contributions de cette thèse sont plusieurs : création de nouvelles ressources pour l’analyse du sentiment et de l’émotion, emploi et comparaison de plusieurs techniques d’apprentissage automatique, et plus important, l’étude du problème sous différents points de vue : classification des commentaires en ligne en polarité (positive et négative), Aspect-Based Sentiment Analysis des caractéristiques du produit recensé. Enfin, un étude psycholinguistique, supporté par des approches lexicales et d’apprentissage automatique, sur le rapport entre qui juge et l’objet jugé. "
"Au moment où le cinéma italien semble peiner à se renouveler, Nanni Moretti fait son apparition en tant que réalisateur-acteur. Il impose au public son corps, son visage, son égocentrisme, une certaine image de soi teintée d’une pointe d’ironie. Depuis ses débuts, il se raconte ou raconte sa génération et les précédentes à travers les personnages qu’il interprète à l’écran. En regardant l’ensemble de ses réalisations, nous entrevoyons l’existence d’une interaction entre autobiographie, réalité et fiction. Cette thèse engage une étude chronologique et thématique de l’œuvre « morettienne » à partir de quatre lignes de forces. La première traite de l’autobiographie comme source d’inspiration. Elle questionne la manière dont le réalisateur construit ses films entre autobiographie et autoportrait. Elle révèle aussi comment il transforme ses expériences de vie, les objets ou les lieux en traces autobiographiques. La seconde démontre comment la représentation du réel est à la source même de ses créations grâce à la participation de ses proches ou grâce à l’emploi de supports écrits ou visuels. La troisième explore davantage les mécanismes créatifs de ses réalisations. Elle étudie particulièrement l’insertion des citations filmiques ou le tournage d’un film dans le film au sein de ses fictions. Une étude détaillée de Mia madre confirmera l’utilisation de l’autobiographie, de la réalité et de la fiction dans ce récit par le cinéaste. La quatrième révèle comment la fiction devenant la réalité fait de Moretti un artiste visionnaire."
"La Bretagne est traversée par une frontière linguistique séparant historiquement la Basse-Bretagne de langue celtique (le breton) et la Haute-Bretagne de langue romane (le gallo). En zone frontalière, la différence linguistique sert de support à des représentations stéréotypées de l’Autre et de sa langue. Bien que la limite ait longtemps été mouvante, que des échanges aient toujours eu lieu et que les histoires familiales mêlent fréquemment des personnes originaires des deux côtés, deux groupes présentés comme étanches sont constitués de longue date, les « Bretons » et les « Gallos ». En créant une altérité en apparence évidente, la frontière linguistique permet aux uns et aux autres, dans un double mouvement, de se différencier de leurs voisins et de s’identifier à leur groupe. L’analyse des représentations fait apparaître une forte asymétrie, nettement en faveur des Bas-Bretons et du breton, tandis que les Hauts-Bretons et le gallo sont souvent ignorés, voire font l’objet d’un franc mépris. Cette asymétrie va de pair avec une survalorisation de la Basse-Bretagne dans les discours sur l’identité bretonne face à une Haute-Bretagne fréquemment occultée. De nos jours, ces représentations anciennes continuent à influer sur les pratiques, le gallo faisant l’objet d’une faible mobilisation et ses locuteurs obtenant peu de moyens susceptibles d’aider à inverser le mouvement de déclin. La frontière est source de tensions au sein du mouvement de revitalisation des langues de Bretagne, qu’on la considère obsolète ou que l’on souhaite s’appuyer sur elle pour faire respecter un territoire et revendiquer des droits linguistiques."
"La Correspondance de Sévigné retrace la vie quotidienne, émotionnelle et morale de l'épistolière, dont on a souvent collecté et interprété les aléas dans une perspective biographique ou socio-littéraire. À travers le ""vivant"", notion transversale et unifiante, nous nous proposons de mettre au jour les articulations entre l'existence sévignéenne et la lettre, entre formes de vie et formes d'écriture, et ainsi d'envisager à nouveaux frais la puissance de réflexion et de transformation de l'écriture sévignéenne."
"Dans cette thèse, on examine les différents aspects de la réception et de la fortune des contes de la baronne d’Aulnoy à la fin du XIXe siècle, permettant d’enrichir les analyses critiques à propos des contes de fées classiques et de leur perception en époque moderne. L’étude porte, en un premier temps, sur le domaine de nouvelles éditions des contes qui voient le jour à partir de premières années du XIXe siècle, jusqu’aux premières années du XXe. La composition des volumes et la forme des textes permettent de comprendre comment c’est uniquement à la fin du XIXe siècle que Mme d’Aulnoy commence à être considérée comme une auteure classique : une écrivaine qui propose aux lecteurs des contes merveilleux originaux et non pas une simple transcriptrice de contes folkloriques. L’analyse des réécritures et des transpositions permet, en revanche, de comprendre le rôle de la baronne et de son œuvre dans le renouvellement du merveilleux de la fin du siècle, car les réécritures complètes de certains de ses contes présentent des traits stylistiques propres au genre du merveilleux perverti. Cela permet de saisir l’intérêt que les auteurs de cette époque portent sur la figure de l’écrivaine : elle est perçue comme un modèle, au même niveau que Charles Perrault, ce qui justifie la présence de réécritures complètes de son œuvre. D’un autre côté, certaines reprises de thèmes, motifs et personnages, permettent de mieux comprendre l’importance du souvenir littéraire dans le renouvellement du genre merveilleux. Les transpositions pour le théâtre sont, enfin, présentes uniquement dans la culture anglaise. Les contes de la baronne d’Aulnoy qui participent à ce phénomène permettent un profond renouvellement de certains genres du théâtre classique et la création de nouveaux, qui présentent, pour la première fois, le thème du grotesque. Ce travail permet, donc, de souligner la portée et l’importance de la production d’une écrivaine qui a été, pendant longtemps oubliée et de mettre en relief en quel sens ses contes merveilleux ont contribué à enrichir plusieurs genres et plusieurs modèles relevant de la culture de la fin du siècle."
"La présente recherche s'intéresse à la compréhension de quelques aspects particuliers de la poliorcétique romaine et aux moyens de transmettre ces résultats à un public, qu’il soit spécialisé ou non. Nombreuses sont les sources qui n’ont pas été exploitées dans l’historiographie ancienne et récente, qu’il s’agisse de récits, de poèmes, et même de certaines informations présentes dans les textes techniques. L’analyse exhaustive de ces sources anciennes entre le Ier siècle a.C. et le IVe siècle p.C. permet de considérer chaque problématique liée aux machines de siège romaines afin d’en obtenir une compréhension qui soit la plus complète possible. La restitution virtuelle de plusieurs machinae décrites avec précision permet d’obtenir des hypothèses expérimentales des principaux engins de siège et d’en déduire des corollaires sur les plans physiques, logistiques et stratégiques. La prise en compte du contexte de fonctionnement des machines s’inscrit dans une approche globale, méthode inhérente à l’Histoire des techniques. Cette méthodologie scientifique contribue à un développement parallèle des solutions de médiation scientifique permettant à tous d’accéder et de réfléchir aux problématiques abordées."
"Ce travail est une contribution théorique, méthodologique et pratique qui propose la contextualisation des tâches communicatives pour développer la compétence de communication en français, langue étrangère, chez les étudiants iraniens. Les tâches proposées dans un manuel de FLE jouent un rôle central dans l’acquisition des compétences communicatives. Ainsi, il est important que les étudiants acquièrent les compétences à travers des tâches pertinentes qui correspondent à leur environnement socioculturel. Cette thèse tente d’établir une relation logique entre les activités communicatives intégrées au manuel de FLE iranien et les aspects culturels de l’Iran. Elle met en lumière la contextualisation des tâches grâce aux documents écrits, audiovisuels, images fixes et animées. Cette thèse tente de rendre l’autonomie aux étudiants en proposant des activités adaptées à leur contexte socioculturel."
"L'objectif de notre travail, qui émane d'une demande de la sous-direction Assurance Qualité du CNES (Centre National d'Études Spatiales), est d'augmenter la clarté des spécifications techniques rédigées par les ingénieurs préalablement à la réalisation de systèmes spatiaux. L'importance des spécifications (et en particulier des exigences qui les composent) pour la réussite des projets de grande envergure est en effet désormais largement reconnue, de même que les principaux problèmes liés à l'utilisation de la langue naturelle (ambiguïtés, flou, incomplétude) sont bien identifiés. Dès lors, de nombreuses solutions, plus ou moins formalisées, ont été proposées et développées pour limiter les risques d'interprétation erronée – dont les conséquences potentielles peuvent se révéler extrêmement coûteuses – lors de la rédaction des exigences.Nous voudrions définir une langue contrôlée pour la rédaction des exigences en français au CNES. L’originalité de notre démarche consiste à systématiquement vérifier nos hypothèses sur un corpus d’exigences (constitué à partir d’authentiques spécifications de projets spatiaux) à l’aide de techniques et d’outils de traitement automatique du langage existants, dans l’optique de proposer un ensemble cohérent de règles (nouvelles ou inspirées de règles plus anciennes) qui puissent ainsi être vérifiées semi-automatiquement lors de l’étape de spécification et qui soient conformes aux pratiques de rédaction des ingénieurs du CNES. Pour cela, nous nous appuyons notamment sur l’hypothèse de l’existence d’un genre textuel, que nous tentons de prouver par une analyse quantitative, ainsi que sur les notions de normalisation et normaison. Notre méthodologie combine les approches corpus-based et corpus-driven en tenant compte à la fois des règles imposées par deux autres langues contrôlées (dont l’adéquation avec des données réelles est discutée au travers d’une analyse plus qualitative) et des résultats offerts par des outils de text mining."
"L'objectif de notre travail, qui émane d'une demande de la sous-direction Assurance Qualité du CNES (Centre National d'Études Spatiales), est d'augmenter la clarté des spécifications techniques rédigées par les ingénieurs préalablement à la réalisation de systèmes spatiaux. L'importance des spécifications (et en particulier des exigences qui les composent) pour la réussite des projets de grande envergure est en effet désormais largement reconnue, de même que les principaux problèmes liés à l'utilisation de la langue naturelle (ambiguïtés, flou, incomplétude) sont bien identifiés. Dès lors, de nombreuses solutions, plus ou moins formalisées, ont été proposées et développées pour limiter les risques d'interprétation erronée – dont les conséquences potentielles peuvent se révéler extrêmement coûteuses – lors de la rédaction des exigences.Nous voudrions définir une langue contrôlée pour la rédaction des exigences en français au CNES. L’originalité de notre démarche consiste à systématiquement vérifier nos hypothèses sur un corpus d’exigences (constitué à partir d’authentiques spécifications de projets spatiaux) à l’aide de techniques et d’outils de traitement automatique du langage existants, dans l’optique de proposer un ensemble cohérent de règles (nouvelles ou inspirées de règles plus anciennes) qui puissent ainsi être vérifiées semi-automatiquement lors de l’étape de spécification et qui soient conformes aux pratiques de rédaction des ingénieurs du CNES. Pour cela, nous nous appuyons notamment sur l’hypothèse de l’existence d’un genre textuel, que nous tentons de prouver par une analyse quantitative, ainsi que sur les notions de normalisation et normaison. Notre méthodologie combine les approches corpus-based et corpus-driven en tenant compte à la fois des règles imposées par deux autres langues contrôlées (dont l’adéquation avec des données réelles est discutée au travers d’une analyse plus qualitative) et des résultats offerts par des outils de text mining."
"Maintes fois rééditées de 1559 au dix-huitième siècle, les histoires tragiques peuvent êtres lues comme un genre à succès, bien que non théorisé par les doctes à l’époque. Reposant sur une reprise de topoï romanesques, jouant avec différents modèles de récits et plusieurs genres à la mode de l’époque [roman sentimental, histoire prodigieuse, récit historique, fait divers, discours bigarré], allant jusqu’à des phénomènes d’hybridité générique, ces textes qui reprennent le même titre et s’écrivent et se lisent en série cherchent à étonner et à horrifier les lecteurs, en racontant des cas extraordinaires et sanglants, à la limite du vraisemblable, dans une visée proclamée d’exemplarité morale et d’édification. Proposant une vision paroxystique des vices humains et de leurs dramatiques conséquences, ces nouvelles spectaculaires exhibent une référence au tragique, tout en dépassant la tragédie en vers et en s’affranchissant de ses codes. Fruit d’une interaction entre les goûts macabres du public et des auteurs polygraphes vivant de leur plume, l’histoire tragique préfigure dans une certaine mesure les récits d’horreur, proposant un modèle de récit à sensation de l’âge baroque, qui plairait plus par sa démesure que par son exemplarité affichée."
"Par les thèmes centraux qui l’animent sans relâche – honneur, devoir, trahison, châtiment, vengeance, … –, le cycle de Guillaume d’Orange entretient avec le droit médiéval d’étroits rapports thématiques que les jongleurs n’ont cessé d’exploiter pour nourrir la trame narrative relatant les hauts faits de la famille de Narbonne. Nées dans un contexte historique, politique et social particulièrement dense, propice aux innovations en matière de réflexion éthico-juridique, les chansons du cycle de Guillaume imposaient de s’interroger sur la nature profonde de ces liens afin de mieux saisir ce qui constitue la représentation épique du juste et de l’injuste. Comme cette opposition n’apparaît jamais en ces termes dans notre corpus, notre souci premier fut d’adapter aux mentalités et aux préoccupations inhérentes au contexte de production du cycle de Guillaume les outils conceptuels qui allaient fonder notre démarche : plutôt que de rechercher les manifestations du juste et de l’injuste selon une opposition moderne en distinguant les obligations découlant du droit positif des devoirs imposés par la morale, nous avons choisi de nous intéresser à toutes les normes sociales dont la présence, plus ou moins implicite dans nos textes, impose toutefois à nos personnages épiques une impérieuse restriction d’action, tant dans la sphère privée que sur la scène publique. Au terme de notre parcours, il est apparu que les normes enjointes à la société épique du cycle de Guillaume d’Orange ne s’organisaient pas autour des deux pôles normatifs (terrestre et humain d’une part, spirituel et divin d’autre part) qui avaient constitué notre hypothèse de départ : c’est une hiérarchisation normative bien plus floue et bien plus relative – dont l’existence trouve sa source en outre dans l’épisode central du couronnement de Louis par Guillaume – qui régit la société de notre corpus et permet ainsi aux jongleurs des potentialités dramatiques aussi riches que nombreuses."
"Nous avons conçu le modèle MICO (Modèle d’Interprétation Constructionnelle par Observateurs) afin de répondre à certaines exigences telles que la généricité et l’adéquation aux théories cognitives qui selon nous doivent être respectées pour produire des systèmes de dialogue finalisé qui soient évolutifs et puissants. Le modèle d’interprétation constructionnelle que nous avons conçu permet de traiter de manière homogène les différentes entrées du système de dialogue, qu’elles soient textuelles, visuelles ou autre. Le système est décrit à partir d’une opération unique : les s-constructions (constructions situées), une forme évoluée des constructions issues des travaux de Fillmore. Les s-constructions permettent de décrire des traitements sur les informations temporelles ou spatiales. Dans MICO, les structures contenant l’information sont nommées contextes. Leur mise en œuvre est assurée hors du modèle, qui ne se charge que de décrire l’interface de la structure via des relations et des opérations sur les lieux de la structure. Pour la mise en oeuvre du modèle d’interprétation constructionnelle, nous introduisons la notion d’observateur, qui est l’équivalent opérationnel des s-constructions. Un observateur est capable de reconnaître certaines formes dans les contextes, et produire une nouvelle information en retour. Afin de rendre l’exécution des observateurs possible, nous proposons plusieurs mécanismes d’exécution combinés. Pour illustration du modèle, nous avons conçu un modèle de résolution de la référence extensionnelle supportant les prédicats vagues, et utilisant une version continue des domaines de référence (Corblin, Reboul). Nous proposons une représentation pour un des rôles possibles des prédicats référentiels, fondée sur des fonctions agissant dans des domaines de références et l’adaptons au modèle d’interprétation constructionnelle. "
"Notre problématique de recherche a trouvé sa source à partir du constat selon lequel l’observation de la production orale de jeunes apprenants du français langue seconde en contexte scolaire révélait la présence de phénomènes langagiers récurrents. La structure linguistique, syntaxique et sémantique de leurs productions langagières, semblait marquée par des traits d’hétérogénéité énonciative qui affectent ces énoncés. En première analyse, ces phénomènes qui semblent s'affranchir des langues premières des locuteurs pouvaient signifier d’une déviance ou défaillance eu égard aux propriétés formelles de la langue cible. Cependant nous avons choisi de les considérer comme relevant d’un comportement discursif, manifestant d’une attitude globale du locuteur-apprenant vis-à-vis de son environnement social.Notre corpus est constitué par des productions orales consignées dans des enregistrements audio, vidéo ou par des prises de notes.La visée de notre travail est la compréhension et l’interprétation de ces phénomènes. Pour cela, nous avons convoqué un cadre théorique qui semblait pouvoir éclairer notre questionnement et nous apporter des éléments de réponse. Nous avons rapproché les concepts de dialogisme, de polyphonie et d’interactionnisme socio-discursif de l’analyse de ces formes discursives relevant de l’acquisition. En appui de ces concepts nous avons tenté de mettre en évidence le rôle dynamique et déterminant du contexte social et linguistique dans le développement langagier en langue seconde.Mots clésDialogisme–Interactionnisme socio-discursif– EANA – Français langue seconde-Espace interlinguistique."
"La thèse interroge conjointement les effets de situations d’échanges sur des forums et des blogs sur la formation de jeunes lecteurs de textes littéraires et les conditions qui favorisent ou limitent ces effets. Cette problématique générale possède deux versants complémentaires :-	un questionnement portant sur les compétences de lecture manifestées dans les pratiques sociales d’échanges entre lecteurs mais ordinairement ignorées par L’École ;-	une interrogation sur l’entretien d’une réflexion sur les lectures et les textes par des enseignements associant le travail en ligne et en face-à-face.Pour répondre à ces questions, nous étudions un forum non scolaire d’adolescents lecteurs ainsi que différents dispositifs d’enseignement hybrides, conçus et mis en œuvre par 10 professeurs du secondaire exerçant en Île-de-France dans des établissements sociologiquement variés.La thèse poursuit trois objectifs solidaires, selon une approche ethnométhodologique attentive au contexte social et didactique propre à chaque cas étudié. Il s’agit de préciser les processus par lesquels le lecteur conduit une lecture imaginairement et émotionnellement impliquée, de distinguer les spécificités des différents usages de forums et de blogs de lecteur et de comprendre ce qui, dans ces situations, entretient ou inhibe le travail interprétatif.Nous proposons en premier lieu un modèle théorique d’intelligibilité des productions recueillies En deuxième lieu, nous analysons les échanges du forum des adolescents lecteurs pour en distinguer les spécificités et mieux comprendre la transposition scolaire des pratiques sociales. En troisième lieu, nous évaluons les effets des divers usages scolaires de forums et de blogs de lecteurs sur le travail interprétatif.Trois hypothèses ont été examinées. La première conjecture l’expression de compétences de lecture interprétative inconnues ou inaperçues en contexte scolaire sur le forum non scolaire d’adolescents lecteurs. La deuxième hypothèse attend l’entretien d’un travail de lecture impliquée et critique sur les espaces numériques. La troisième hypothèse prévoit des relances réflexives lors des retours en face-à-face sur des écrits asynchrones. Les atouts et les limites des situations étudiées conduisent à avancer des propositions pour l’enseignement et pour la formation des professeurs."
"Dans le cadre de cette étude sur l’intégration de l’emprunt à l’arabe dialectal en français et de l’emprunt au français en arabe dialectal dans l’ouest algérien, nous avons tenté, tout au long de notre travail, de manifester notre intérêt pour l’arabe dialectal algérien, et son rapport avec la langue française.Cette étude sur l’intégration phonologique et morphologique d’emprunts porte essentiellement sur des verbes et des substantifs, divisés en trois chapitres. À chaque étape de notre analyse, nous avons cherché à mettre en évidence le fonctionnement du verbe – ou du substantif – en arabe dialectal en nous appuyant sur deux types de lexèmes : ceux qui viennent de l’arabe dialectal et ceux qui sont empruntés au françaisDans le premier chapitre, qui est composé de deux parties, nous avons essayé d’étudier, dans une première partie, les différents substantifs et verbes existant en arabe dialectal, ensuite, nous avons vu dans une deuxième partie, les adaptations au niveau phonologique et morphologique avec des exemples proposés en arabe dialectal algérien.Dans le deuxième chapitre, nous avons analysé  uniquement au niveau phonologique l’adaptation des substantifs et des verbes empruntés au français en arabe dialectal à partir d’exemples tirés de notre corpus oral. Ce dernier, nous a permis de voir et d’analyser les différents discours au niveau phonologique en prenant en considération les emprunts, en l’occurrence les verbes et les substantifs, utilisés par nos interlocuteurs.Dans le troisième et dernier chapitre de cette étude, nous avons opté pour la variété de la langue française, bien représentée à l’ouest du pays dans la presse écrite  d’expression française, où les items issus des variétés locales  parlées en Algérie sont présents. Il s’agit du français de type algérien, observé l’adaptation morphologique d’emprunts à l’arabe dialectal dans le français dans les pratiques langagières  des journalistes de la presse écrite, utilisé par un chroniqueur à partir d’exemples tirés de notre corpus écrit.Nous avons pu constater, dans  le cadre de cette étude sur l’emprunt en Algérie, que ce phénomène linguistique demeure un des principaux procédés qui contribuent à l’enrichissement du français local et des discours médiatiques, plus particulièrement dans l’ouest algérien."
"La résolution des pronoms est le processus par lequel un pronom anaphorique est mis en relation avec son antécédent. Les humains en sont capables sans efforts notables en situation normale. En revanche, les systèmes automatiques ont une performance qui reste loin derrière, malgré des algorithmes de plus en plus sophistiqués, développés par la communauté du Traitement Automatique des Langues. La recherche en psycholinguistique a montré à travers des expériences qu'au cours de la résolution de nombreux facteurs sont pris en compte par les locuteurs. Une question importante se pose : comment les facteurs interagissent et quel poids faut-il attribuer à chacun d'entre eux ? Une deuxième question qui se pose alors est comment les théories linguistiques de la résolution des pronoms incorporent tous les facteurs. Nous proposons une nouvelle approche à ces problématiques : la simulation computationnelle de la charge cognitive de la résolution des pronoms. La motivation pour notre approche est double : d'une part, l'implémentation d'hypothèses par un système computationnel permet de mieux spécifier les théories, d’autre part, les systèmes automatiques peuvent faire des prédictions sur des données naturelles comme les corpus de mouvement oculaires. De cette façon, les modèles computationnels représentent une alternative aux expériences classiques avec des items expérimentaux construits manuellement. Nous avons fait plusieurs expériences afin d'explorer les modèles cognitifs computationnels de la résolution des pronoms. D'abord, nous avons simulé la charge cognitive des pronoms en utilisant des poids de facteurs de résolution appris sur corpus. Ensuite, nous avons testé si les concepts de la Théorie de l’Information sont pertinents pour prédire la charge cognitive des pronoms. Finalement, nous avons procédé à l’évaluation d’un modèle psycholinguistique sur des données issues d’un corpus enrichi de mouvements oculaires. Les résultats de nos expériences montrent que la résolution des pronoms est en effet multi-factorielle et que l’influence des facteurs peut être estimée sur corpus. Nos résultats montrent aussi que des concepts de la Théorie de l’Information sont pertinents pour la modélisation des pronoms. Nous concluons que l’évaluation des théories sur des données de corpus peut jouer un rôle important dans le développement de ces théories et ainsi amener dans le futur à une meilleure prise en compte du contexte discursif."
"Cette étude a pour objectif d’éclairer le sens de la souveraineté et de la littérature chez Georges Bataille, en envisageant ses textes autour du verbe français « trahir ». En effet, le verbe entend à la fois « se détourner de ce à quoi l’on était fidèle » et « dévoiler ce qu’on voulait cacher ». L’étude de la signification ambivalente du mot trahir semble pouvoir offrir une nouvelle perspective à la lecture des textes de Bataille, aussi cette étude va-t-elle aborder ses textes en tenant compte de son usage des mots « trahir » et « trahison ». Il faut d’abord voir comment Bataille définit la souveraineté et la « morale du sommet » aussi appelée « hypermorale » par lui-même. La notion de souveraineté se lie à la question de la vérité que Bataille recherche sans cesse. Car elle se rapproche de sa définition de l’humanité : d’une part, l’homme du travail et de la connaissance ; de l’autre part, l’homme du jeu et de l’art. Ainsi défini, l’homme a besoin de littérature comme l’espace-temps où il peut réaliser la souveraineté. L’idée de transgression et la représentation de la mise à nu dans ses textes montrent la raison pour laquelle la littérature joue un rôle essentiel dans la vie de l’écrivain. D’ailleurs, Bataille présente un exemple de communication littéraire faite par lui-même. Il s’agit de la lecture bataillienne de Nietzsche. La dernière partie de cette étude traite du projet de Divinus Deus qui devait inclure quatre textes de fiction — Madame Edwarda, Ma mère, Charlotte d’Ingerville, et Sainte — et un essai théorique — « Paradoxe sur l’érotisme ». Non seulement en prenant le pseudonyme de Pierre Angélique mais aussi en inventant la vie entière d’un homme débauché, Bataille lui-même se trahit comme un écrivain souverain"
"Les nations indiennes du sud-est des États-Unis — les Choctaws, Chickasaws, Creeks, Séminoles et Cherokees — constituent une exception dans le paysage étatsunien du début du XlXème siècle, du fait de leur remarquable acculturation. Depuis l'ère coloniale, les Autochtones font le choix stratégique d'adopter certains traits culturels du colonisateur afin de s'imposer dans le dialogue économique et diplomatique avec ce dernier. Lorsqu'il met en place le programme de « civilisation », à un moment où l'assimilation des Indiens à la société américaine est envisagée, l'État fédéral s'appuie sur cet héritage de transformation culturelle. En prenant le concept de « mimétisme stratégique » comme point de départ, de façon à mettre en lumière le rôle des Indiens dans la redéfinition de leur propre identité, cette étude entend analyser la manière dont s'exprime l'agentivité des nations du Sud-Est dans la construction globale de la jeune république, en étudiant la place que prend cette stratégie d'imitation dans le rapport de force entre les nations indiennes et l'État fédéral, entre 1815 et 1861. Malgré les tensions internes impliquées par cette transition identitaire, il apparaît que les nations du Sud-Est se sont réinventées pendant la période, en adoptant notamment l'arsenal politique de création d'un État au sens large. Dans ce contexte, le déplacement vers l'Ouest imposé aux nations par AndrewJackson en 1830 semble impliquer un processus inédit. L'appropriation de la culture et des institutions états-uniennes fait que les nations participent à une certaine élaboration de l'Ouest, qui impose aux États-Unis de se poser la question de sa construction et de son expansion."
"Cette thèse a pour objet le rapport d’Aragon à la croyance à travers l’examen de son oeuvre poétique, du Crève-coeur au Fou d’Elsa. Si l’engagement n’est pas son unique expression, l’amour fonctionnant comme pôle d’attraction complémentaire, le besoin de croire a trouvé dans la rencontre avec le communisme une incarnation à la fois providentielle et problématique, qui met l’oeuvre à l’épreuve. Après avoir analysé la façon dont la « rupture de cadre » due à la guerre permet à Aragon de renouer avec la poésie, vecteur privilégié d’une foi polymorphe qu’elle reflète autant qu’elle l’alimente, on voit le poète prendre pleinement la mesure de son rôle et endosser la posture hugolienne du prophète, assignant à l’écriture une vocation pragmatique très forte tout en faisant fond sur un syncrétisme éblouissant qui mêle constamment références religieuses et enjeux politiques de défense nationale. Cette période effervescente se clôt avec l’entrée dans la Guerre froide, qui se caractérise par une démarche gestionnaire des emblèmes plus spécifiquement communistes et la dégradation du poème en catéchèse, sur fond de dénégation de la crise de la croyance. C’est en affrontant poétiquement cette crise, en faisant place aux étranglements de la voix, que Le Roman inachevé peut la surmonter, livrant un constat lacunaire et ambivalent sur la perte de l’utopie. Le tournant mystique pris par Le Fou d’Elsa permet de figurer par le destin de Grenade la tragédie de l’Histoire et de préserver, au prix de la déréalisation de l’objet aimé, la passion d’un absolu désormais orphelin de toute incarnation politique."
"Le but de cette recherche est de montrer comment s’effondrent les clichés et comment existe l’inexplicable, qui est, selon Beckett, une des conditions de l’existence avec la lumière et l’obscurité, et qui est aussi le chaos composé par l’art détruisant préjugés et clichés, aperçu par Gilles Deleuze et Félix Guattari. Cette démonstration se propose donc, d’une part, d’examiner la chute des dieux de la création, sources de la vérité, de la sagesse et du progrès, et leur dénaturation en dieux du chaos, et d’autre part, les éléments anormaux de l’écriture, susceptibles d’être nommés monstres, en raison de leur étrangeté et de leur ambiguïté qui empêchent de les définir. Pour ce qui concerne les dieux du chaos, il s’agit de la parodie du Dieu chrétien, de Jésus-Christ et de Prométhée l’inventeur, et de leur dégradation aboutissant à ce que le créateur ne se distingue plus de sa créature. Quant aux monstres inconcevables, leurs conditions et les réactions négatives envers eux, qui sous-entendent paradoxalement la monstrualisation, sont révélées par le thème des fleurs, et deux images mythiques, androgynes et siamoises, dévoilent l’impossibilité de l’identification ou de la signifiance, et l’état de l’entre-deux ou de la confusion."
"Cette thèse rend compte des usages et des pratiques à l’œuvre dans les lectures publiques actuelles. Et plus précisément de leur réception par les auditeurs-spectateurs, pendant et après les lectures. Les sources et matériaux utilisés sont divers : ce sont en partie des récits de réception empruntés à la littérature classique ou contemporaine, et aux publications de chercheurs en sciences humaines et sociales. J’ai d’autre part utilisé mes propres récits, des narrations rédigées après avoir assisté à des lectures publiques à voix haute. J’ai donc construit mes matériaux à partir de ce que j’ai éprouvé au milieu d’une assemblée, au milieu des autres, au milieu d’autres corps. Je me suis autorisée et inspirée de la « pensée par cas » (ou « singularités »), une méthode qui suppose une pratique d’auto-observation inspirée de l’approche clinique. Elle écarte donc toute prétention au réalisme ou à l’objectivisme. Les lectures publiques sollicitent simultanément l’œil et l’oreille. La réception des auditeurs-spectateurs, qu’elle soit recueillie ou éprouvée en personne, apparaît souvent très individuée, peu normée.Un prologue fait retour sur trois périodes de la grande histoire de la lecture : récits de lectures à voix haute partant de l’Antiquité grecque et romaine jusqu’à une période récente. Les deux autres parties s’attachent ensuite à éclairer les rapports qui se nouent entre les acteurs présents à des lectures données en public, de nos jours. Rapports d’échange ou d’altérité, ou bien rapports de pouvoir, ils révèlent la manière dont se forment les réceptions individuelles - à partir des récits ou cas et de leur rapprochement avec d’autres corpus disciplinaires. Mais le matériau est hétérogène, labile, instable, parfois étrange. Aussi ce parcours ne va pas en ligne droite : il est sillonné d’allers et retours et de bifurcations ; emporté par des processus associatifs, arrêté ou suspendu par des détails sonores ou visuels, parfois infimes ; ou par la qualité du silence. Son tracé apparaît donc a posteriori.L’acte d’écouter-regarder lire au milieu d’une assemblée, et ses retentissements dans le for intérieur, incitent constamment à se déplacer mentalement, à sortir de soi ou à passer du « je » au « nous ». Le « nous » signifie que j’intègre en silence la présence du Lecteur sonore et des autres auditeurs-spectateurs, que je les associe à ma réception : l’individu dit « nous » (dans son intimité comme en société) en s’adressant ou en s’incluant aux autres. Les lectures publiques touchent à la fois l’individuel et le collectif ; voire questionnent le concept de communauté.Elles nous reconduisent naturellement à des relectures et s’offrent elles-mêmes comme forme singulière de relecture. Elles nous conduisent aussi à d’autres pratiques du partage grâce à l’usage de la voix haute ; à d’autres modes d’exister de la littérature, d’autres formes d’oralité (les groupes de lecture, la récitation, le témoignage, le cinéma). In fine, ce travail met au jour une expérience, et les « savoirs » singuliers qu’elle engrange et diffuse. Cette expérience peut être transmise, reprise, re-questionnée et discutée. Car les lectures publiques, censées nous immobiliser ou nous sidérer sur un fauteuil, nous engagent personnellement dans le rapport à autrui. Ce n’est pas le moindre enseignement de cette aventure."
"Le rapprochement du Waste Land de T. S. Eliot et de la Kasidah de R. F. Burton produit une théorie littéraire. Cette théorie est fondée sur le principe de l'Unité de la Conscience (Wahdat al Wayy) d'après l'exégèse d'Ibn Arabi (Wahdat al Wujud et Wahdat al Adyân). Elle postule également que toute vie n'est qu'un courant de conscience. L'action est une forme d'écriture de la conscience dans le monde, et l'expérience vécue est une forme d'écriture du monde dans la conscience. Or l'expression de la conscience en perspective est un invariant profond des littératures, qui relie The Waste Land et The Kasidah mais également Al Aaraaf de Poe, le Voyage de Baudelaire, le Testament de Villon ou encore le Canto Notturno de Leopardi. Un autre invariant, fondé par le précédent, est l'invariant de la gâtine, que l'on peut résumer par le mythe de l'Ortolano Eterno : Homo : locatus est, damnatus est, humatus est, renatus est : in Horto. Or la Septième sourate du Coran est une expression notable de l'invariant de la gâtine. Ainsi comme il existe une cartographie dynamique des connexions cérébrales, la connectomique, il existe une connectomique des littératures et une biologie des littératures. Une partie du corps calleux des littératures, le faisceau de connexions directes entre Orient et Occident, est la ""chaîne de la gâtine"", un linéament de textes qui se fascinent pour l'interaction entre le monde et la conscience. Concernant Eliot, ses influences soufies directes vont de Omar Khayyam à Guénon ou Schuon, et ses influences indirectes relèvent de l'influence soufie sur les troubadours. Eliot influence lui-même la poésie de l'aire musulmane depuis au moins 1950."
"La présente étude vise à écouter la voix des femmes s’exprimant à travers leurs œuvres, à comprendre leurs motivations, leurs buts et leur place dans le discours littéraire et social ; on cherchera aussi à analyser la réception par les étudiants de la littérature française féminine contemporaine, considérée comme une proposition de lecture digne d’attention en raison de son caractère socialement engagé. Le fait de se demander de quelle façon la littérature française créée par les femmes observe les problèmes auxquels est confrontée la société contemporaine et de quelle manière elle entreprend un dialogue sur ces sujets, montrant par là un intérêt pour l’ordre social et politique, semble élargir avec profit non seulement les perspectives de l’analyse littéraire, mais également l’horizon de la didactique de la littérature. En se penchant sur la création littéraire contemporaine des femmes, on cherche à proposer un tour d’horizon des formes d’engagement et du degré d’intensité avec lequel sont traitées les questions de société dont la problématique influence la situation de l’individu et les communautés qu’il forme, à commencer par la plus petite d’entre elles : la famille. À travers l’œuvre de Claire Castillon, qui puise dans les modèles créés par les femmes écrivains des générations précédentes, nous pouvons observer la façon dont celles-ci entreprennent une réflexion critique sur leur place et leur rôle dans le tissu social, mais aussi sur l’état général de la société dans laquelle elles évoluent. De même, nous voyons quels problèmes de société apparaissent comme les plus sensibles de leur point de vue. Afin de suivre l’évolution de l’écriture féminine et de mieux comprendre sa place actuelle, il est essentiel d’analyser les motifs pour lesquels les femmes ont saisi la plume, notamment depuis la Révolution française, lorsque ces questions de société ont pris une importance particulière dans le discours public, également dans le champ littéraire."
"Ce projet porte sur les romans de john banville et avec les théories psychanalytiques. l'argument principal de cette recherche sera que le narrateur névrosé qui est utilisé dans les œuvres de banville réalise une conscience qui est proche de ce que toshio kawai a appelé 'la conscience post-moderne' qui est associé à nombreux attributs du postmodernisme (en particulier les théories de baudrillard). ce nouveau type de conscience a pour sa composante d'un type de distance, ou plutôt, une dissociation de la notion de la réalité et elle est associée à l'arbitraire, (surtout revendication de lacan que l'objet de notre désir est arbitraire), ainsi que la virtualité (baudrillard, adorno et horkheimer). selon kawai, encore une fois, il existe une conscience moderne qui a comme conséquence un degré de répression dans la psyché de l'individu qui, prenant la parole psychanalytique, suggèrent un certain degré de névrose ou à des moments de psychose sens partiel ou total sentiment d'être perdu entre l'imagination et réalité.la recherche vise à explorer les questions initiales suivantes:1 - quelle est la relation entre la névrose et ce qu'on appelle le postmodernisme?2 - comment cette relation peut être vu dans la fiction de banville?3 – dans quelle façon banville utilise un narrateur névrotique pour obtenir un effet post-moderne?4 - si, selon kawai, la modernité est associée à la répression et donc la névrose, alors, est-il possible de penser que la postmodernité est associée à la psychose, de schizophrénie ou d'autres anomalies psychopathologiques? comment cela se voit dans la fiction de banville?5 - y a t-il un mouvement de modernisme au postmodernisme dans la fiction de banville?comment cela peut-il être considéré dans un contexte psychanalytique?"
"À partir d’un corpus lemmatisé de récits de voyage des XIVe et XVe siècles directement écrits en français, nous proposons de réfléchir dans ce travail à une nouvelle méthode d’apports lexicographiques au DMF2012 (Dictionnaire du Moyen Français 2012). Dès ses débuts, le DMF a été conçu en mettant en œuvre une « lexicographie évolutive » (Robert Martin) : il s’est constitué par étapes de travail successives, chacune d’elles donnant lieu à une nouvelle version du dictionnaire, consultable en ligne. Jusqu’à la version de 2009, le DMF était composé essentiellement de lexiques que l’on pouvait consulter groupés ou séparément. Une période de synthèse de ces différents lexiques s’est engagée dans le cadre de la version du DMF2010, ouvrant la voie à une réflexion sur une nouvelle méthode de travail. Était-il encore possible de proposer beaucoup de nouvelles entrées à un dictionnaire en comptant déjà 62 371 ? Comment compléter le plus efficacement possible les articles déjà existants ? Cette thèse expose une méthode d’enrichissement du dictionnaire, de la constitution du corpus à la conception d’un travail lexicographique au format inédit, adapté au DMF2012. Une réflexion est également menée sur l’apport singulier des récits de voyage à la connaissance de la langue de la fin du Moyen Âge. Pour mener à bien cette étude, nous avons utilisé le lemmatiseur LGeRM (Lemmes Graphies et Règles Morphologiques) et son développement, « l’outil glossaire », tous deux conçus par Gilles Souvay, ingénieur-informaticien à l’ATILF (Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française). Nous nous sommes interrogée sur leur usage afin d’adopter une démarche de recherche méthodique et efficace."
"Le point de départ de la thèse est une interrogation sur l'importance de la variation du sémantisme en français médiéval entre les différents genres textuels au cours du Moyen Âge. L'étude a été menée sur plusieurs dénominations féodales dont il s’agit de déterminer le contenu sémantique et son éventuelle évolution du XIIe au XVe siècle. La recherche s'appuie sur un corpus comportant des textes de genres suivants : chansons de geste, romans, chroniques et textes documentaires. L'analyse du sémantisme des dénominations étudiées se fait par le biais de l'étude des occurrences relevées au cours du dépouillement exhaustif, automatique ou manuel, de la totalité des textes de notre corpus. Deux angles sont adoptés lors de l'analyse : l'étude du co-texte linguistique des occurrences et l'étude du contexte narratif de leur apparition. En raison des dénominations étudiées, qui appartiennent pleinement au vocabulaire de la féodalité, l'analyse linguistique ne se sépare pas des travaux d’historiens et de littéraires concernant l'évolution de la société féodale et les textes de notre corpus. Au terme de la thèse sont apparus nettement des régularités dans les évolutions des emplois et du contenu sémantique des dénominations étudiées, ce qui démontre la nécessité d'intégrer la question des genres textuels dans les études sémantiques. Au-delà de résultats pour ces dénominations, il s’agit l'expérimentation d'une méthode pour la sémantique du français médiéval."
"Cette thèse propose une approche explicative de la « concordance des temps » en espagnol médiéval grâce à l'apport de la théorie des modes développée par Gilles Luquet. Nous avons tout d'abord synthétisé les apports des grammaires et des linguistes sur ce phénomène syntaxique. Mais la controverse toujours en vigueur sur l'existence d'une règle – la « new rule » de Jerzy Kowal date de 2007 –, ses contradictions et ses insuffisances  (exemples « non concordants ») sont autant de facteurs qui nécessitent de repenser les paramètres qui conditionnent véritablement le choix des formes verbales. Les exemples, issus de corpus informatisés, ont été classés selon la terminologie traditionnelle entre subordonnées substantives, adjectives et adverbiales. Nous avons cherché à déterminer les raisons qui sous-tendaient l'alternance, l'émergence ou la disparition de certaines formes verbales. L'analyse des variations – diachroniques, diaphasiques, diastratiques et diatopiques – est également au cœur de cette étude. L'approche quantitative a pour objectif de déterminer la représentativité des occurrences et la fiabilité des évolutions constatées.Il ressort de cette étude que le locuteur médiéval n'était pas plus contraint à une « concordance des temps » fondée sur un accord mécanique que le locuteur d'aujourd'hui. Il pouvait au contraire (in)actualiser les éléments de son discours en fonction de sa visée discursive."
"Thomas Hardy souhaitait que l’on se rappelât de lui comme poète. Sa réputation fut cependant bâtie sur ses romans. Partant de là, ses nouvelles, à la fois proches et différentes de sa production romanesque et poétique, offrent une perspective unique sur l’ensemble des écrits. Cette thèse se propose ainsi d’étudier les choix d’écriture en matière de discours narratif et de posture du narrateur. Il s’agit de comprendre de quelle façon les nouvelles, négligées au moins jusqu’aux travaux récents de Kristin Brady (The Short Stories of Thomas Hardy. Tales of Past and Present, 1982) et de Martin Ray (A Textual History of Hardy’s Short Stories, 1997), s’insèrent dans l’oeuvre et y trouvent leur juste place. Des analyses, menées au moyen de la narratologie de Genette ainsi que de la théorie de l’énonciation, montrent qu’une stratégie d’ensemble régit les choix en direction du narrateur. Il apparaît que toute ambivalence ou signe contradictoire surgissant ça et là relève encore de cette stratégie, laquelle est au service du projet d’écriture : raconter une histoire tout en faisant état de ce que Hardy nomme « les relations entre les sexes ». Au vu des contraintes et des codes auxquels la fiction et plus particulièrement le roman, doit se plier au cours de la période victorienne, une telle ambition semblerait vouée à l’échec, n’était la liberté offerte par la nouvelle, un genre dont l’étude formelle est alors en cours de développement. Au cours de l’étude, les nouvelles, en raison des différentes stratégies narratives qu’elles développent, émergent comme un espace médian faisant lien entre les romans et les poèmes : les premiers relèvent d’un genre alors trop codifié, et les seconds sont le lieu d’une liberté que l’auteur juge totale : « Perhaps I can express more fully in verse ideas and emotions which run counter to the inert crystallized opinion ».1 Au final, les nouvelles apparaissent comme une part essentielle de l’oeuvre, à égalité avec les romans et les poèmes qu’elles mettent en dialogue. Leur étude permet de comprendre les raisons qui ont incité l’auteur à mettre fin à sa carrière de romancier, alors même qu’il a poursuivi la rédaction de nouvelles jusqu’au début du vingtième siècle. Elle explique aussi pourquoi seule la poésie permettait à Hardy d’accomplir sa mission de raconteur d’histoires et d’observateur de la société de son temps. Enfin, et ce n’est pas le moindre de leur intérêt, les nouvelles offrent une occasion rare de considérer de plus près la figure qui abrite ce qui est communément appelé « l’auteur dans le texte »."
"Le travail de cette thèse se situe dans le domaine de la sémantique nominale et porte sur un échantillon de noms dénotant les humains (NH) pendant les différentes phases de vie : bébé, enfant, adolescent, adulte, vieillard (N-[âge]). Elle poursuit un triple objectif. D’abord, il s’agit d’offrir une description linguistique fine d’un ensemble de N-[âge] dont le fonctionnement est resté méconnu jusqu’à présent. En démontrant leur caractère hybride – les N-[âge] dénotent à la fois des propriétés référentiellement essentielles et intrinsèquement transitoires – nous mettons en évidence des paramètres inédits pour la description des NH en général. Enfin, notre thèse explore la possibilité d’un élargissement notionnel du domaine aspectuel vers la sémantique nominale en interrogeant la notion de phase et en démontrant que l’ensemble des N-[âge] bénéficie d’une structure phasale."
"Cette thèse analyse comment la fiction espagnole contemporaine renoue avec la tradition de l’exemplarité littéraire, à travers l’étude d’un corpus de sept œuvres publiées au tournant du XXe (1998-2004). Elle tente de mettre en lumière l’évolution de la notion d’exemplarité dans une perspective diachronique mais aussi synchronique, à travers le prisme du paradigme de pensée contemporain centré sur la notion d’individu. Les nouvelles modalités de l’exemplarité au sein de la prose narrative actuelle sont appréhendées à partir de la réactivation de son support traditionnel — la figure du héros — mais aussi des possibilités nouvelles qu’offrent le questionnement des frontières génériques et l’ambiguïté du pacte de lecture. Dans un monde dépourvu de consensus idéologique, les auteurs du corpus forgent leur propre grille d’interprétation du réel et substituent des réponses éthiques particulières, mais toutefois crédibles et acceptables par le lecteur, à l’imposition de vérités globales et universelles. L’exemplarité, telle qu’elle est à l’œuvre dans le roman actuel, entraîne alors une nouvelle forme d’engagement caractérisée par l’énoncé d’une éthique consubstantielle à la création littéraire."
"L’Albanie est demeurée longtemps l’un des pays européens les plus méconnus. Ce pays qui depuis la fin du XVe  siècle était resté pendant presque cinq cents ans sous la domination ottomane était un mystérieux avant-poste de l’Islam au cœur de l’Europe. Ce fut seulement au tout début des années 1800 qu’on commença à l’inclure parmi les destinations du « Grand Tour ». Cette recherche a visé à dégager les typologies de la représentation par lesquelles les écrivains et les artistes européens donnèrent les « images » par lesquelles l’Albanie fut conçue par les étrangers. Les sources abordées vont du début du XIXe siècle aux années 1940. À partir d’un corpus primaire comprenant les Souvenirs de la Haute-Albanie du consul français Alexandre Degrand, L’Albania de l’écrivain-journaliste italien Ugo Ojetti, et High Albania de l’Anglaise Mary Edith Durham, le champ d’observation s’est élargi à inclure un large éventail de textes allant des journaux de voyage aux œuvres fictionnelles aux articles de presse. Une attention particulière a été portée au côté proprement figuratif des œuvres littéraires, consistant en des gravures, des croquis et d’autres formes de la visualisation ; leur observation a constitué un outil complémentaire aux fins de l’identification du réseau historico-conceptuel où prit forme l’image de l’Albanie. Enfin, une étude à part entière a été consacrée à des ouvrages se déroulant dans de pays fictionnels inspirés de l’Albanie ; rédigés entre la fin du XIXe et nos jours, ils montrent une concentration de clichés et de stéréotypes, constituant ainsi un test réactif pour détecter certaines des sources de l’image de l’Albanie dans le courant dominant contemporain."
"Although we are only able to distinguish between a finite, small number of sound categories -a given language's phonemes- no two sounds are actually identical in the messages we receive. Given the pervasiveness of sound-altering processes across languages -and the fact that every language relies on its own set of phonemes- what kind of cues may, for example, English-learning infants rely on to learn that [siŋki ] and [θiŋki ] (i. E. Sinking thinking) can not refer to the same action ? The work presented in this dissertation builds upon the line of computational studies initiated by Peperkamp et al; (2006), wherein research efforts have been concentrated on the definition of sound-to-sound dissimilarity measures indicating which sounds are realizations of the same phoneme. We show that solving Peperkamp et al. 's task does not yield a full answer to the problem of the discovery of phonemes, as formal and empirical limitations arise from its pairwise formulation. We proceed to circumvent these limitations, reducing the task of the acquisition of phonemes to a partitioning-clustering problem and using multidimensional scaling to allow for the use of individual phones as the elementary objects. The results of various classification and clustering experiments consistently indicate that effective indicators of allophony are not necessarily effective indicators of phonemehood. Altogether, the computational results we discuss suggest that allophony and phonemehood can only be discovered from acoustic, temporal, distributionall, or lexical indicators at low allophonic complexities, i. E. When -on average- phonemes do not have many allophones in the quantized representation of the input. "
"Étudier la représentation de l’écrivain dans son rapport à l’Histoire permet d’analyser les enjeux d’un retour de l’Histoire dans la fiction, accompagné d’une volonté auctoriale référentielle, sans retour d’un auteur démiurge ou d’une littérature purement référentielle. Il s’agit alors d’analyser comment Imre Kertész et Antonio Tabucchi conjuguent fictionnalisation de l’Histoire et fictionnalisation de l’écrivain en privilégiant les liens entre littérature et politique, et en s’appuyant sur la place du lecteur dans la construction du sens afin de déterminer une responsabilité des écrivains, dans l’oblicité de la représentation et du témoignage. Les désastres du XXe siècle font retour de manière spectrale dans les récits et la définition d’une poétique de l’inquiétude constitue alors le pivot entre la responsabilité du lecteur et celle des auteurs, pour l’émergence d’une littérature responsable."
"L’Amérique centrale s’est trouvée au centre de l’attention médiatique pendant les années 80 à cause de l’embrasement produit par les conflits armés et du fait de l’intérêt pour les témoignages liés aux revendications politiques. Le temps est venu de s’interroger aujourd’hui sur les voies empruntées par  la littérature centre-américaine une vingtaine d’années après la signature des traités  de paix.  Cette question se trouve à l’origine de la présente étude : nous essayons de comprendre de quelle manière le roman contemporain s’intéresse à la construction des nouvelles subjectivités, quelles sont les nouvelles modalités de représentation propres à la fiction. La littérature centre-américaine contemporaine se présente de manière générale comme un domaine d’une grande diversité ; nous pouvons y  lire une remise en question des contradictions, des luttes sociales et des discours dominants des sociétés de l’Isthme. Ces questionnements sont, à notre avis, reliés au texte littéraire du fait de la position privilégiée accordée à  la subjectivité. Celle-ci a différentes manières de  définir l’individu contemporain afin de renvoyer au lecteur toute une série d’énoncés tantôt intimistes, tantôt politiques et transgresseurs, qui montrent une crise dans la représentation des identités aussi bien personnelles que nationales. Jusqu’à quel point pouvons-nous considérer que la littérature centre-américaine contemporaine présente un renouvellement concernant les positions des sujets représentés dans les romans ? De quelle manière ces changements interagissent-ils dans une région conflictuelle, une région qui peine encore à définir sa propre identité ? Nous nous efforçons dans la thèse d’approfondir l’analyse des positions subjectives et des procédés littéraires ainsi que la démarche philosophique permettant la construction de nouveaux sujets-personnages dans un corpus constitué de romans publiés entre 1998 et 2009 par les écrivains suivants : Horacio Castellanos Moya, José Ricardo Chaves, Maurice Echeverría, Jacinta Escudos, Mauricio Orellana Suárez, Milagros Palma, Roberto Quesada et Uriel Quesada. Nous nous intéressons de manière particulière aux procédés narratifs mettant en rapport l’intimité et la subjectivité, avec la représentation des espaces corporels dessinés dans les romans, ainsi que les espaces géographiques et les lieux de la violence. Ces éléments vont dévoiler de nouveaux engagements et de nouveaux discours à un moment qui paraît dominé par la  subjectivité."
"Les messages publiés par les internautes comportent un intérêt stratégique pour les entreprises. Néanmoins, peu d'outils ont été conçus pour faciliter l'analyse de ces messages souvent bruités. Cette thèse, réalisée au sein de l'entreprise viavoo, veut améliorer les résultats d'un outil d'extraction d'information qui fait abstraction de la variabilité flexionnelle. Nous avons ainsi développé une chaîne de traitements pour la normalisation orthographique de textes bruités. Notre approche consiste tout d'abord à déterminer automatiquement, parmi les tokens du corpus traité qui sont inconnus d'un lexique, ceux qui résultent d'altérations et qu'il conviendrait de normaliser, par opposition aux autres (néologismes, emprunts. . . ). Des candidats de normalisation sont alors proposés pour ces tokens à l'aide de règles pondérées obtenues par des techniques d'apprentissage par analogie. Nous identifions ensuite des tokens connus du lexique qui résultent néanmoins d'une altération (fautes grammaticales), et proposons des candidats de normalisation pour ces tokens. Enfin, des modèles de langue permettent de prendre en compte le contexte dans lequel apparaissent les différents types d'altérations pour lesquels des candidats de normalisation ont été proposés afin de choisir les plus probables. Différentes expériences et évaluations sont réalisées sur le français à chaque étape et sur la chaîne complète. Une attention particulière a été portée au caractère faiblement dépendant de la langue des modules développés, ce qui permet d'envisager son adaptation à d'autres langues européennes"
"L'oeuvre romanesque de l'écrivain britannique Adam Thorpe est fracturée aussi bien que structurée par la notion d'écart entre le témoin et ce que nous appelons les 'pré-Histoire(s)'. Ce travail, prenant appui sur la notion d'écart, étudie la dialectique entre fracture et suture, en montrant son extension à la narrativité, la subjectivité et l'historicité. Face à une oeuvre qui n'a de cesse d'interroger la question de la limite dans un effort constant de faire dialoguer la disjonction avec la conjonction, la déliaison avec la reliaison, notamment entre les bribes et les lacunes de la petite et de la grande Histoire, le but de cette thèse est d'introduire la figure du témoin, entendu ici dans un sens littéraire, philosophique et anthropologique afin de mettre en lumière la précarité de la relationnalité."
"Discours évangéliques interprétés : analyse de l'organisation interactionnelle    Dans un cadre chrétien évangélique multilingue, l'intervention d'un médiateur (i.e. interprète) devient nécessaire afin de garantir la compréhension de la prédication et d'autres moments du culte (e.g. prières, annonces, etc.). À l'heure actuelle, les études sur les discours religieux interprétés dans une perspective conversationnelle restent encore marginales. Cette recherche porte sur l'analyse de séquences d'interprétations consécutives lors des discours prononcés dans deux églises évangéliques, l'une en France et l'autre au Venezuela. Elle est fondée sur une méthodologie d'observation soutenue par des enregistrements audiovisuels et leurs transcriptions. À partir de ces données recueillies in situ, cette étude met en lumière, grâce à l'Analyse de Conversation, l'organisation interne des échanges, et notamment le déroulement du « système d'échange de la parole » dans ses détails. Pour ce faire, nous prenons en considération, d'une part, les aspects interactionnels du travail des interprètes permettant l'intelligibilité des échanges (i.e. compétences), et d'autre part, les éléments caractéristiques du contexte évangélique (i.e. objets cognitifs partagés). De même, cette étude vise à mettre en évidence les problèmes transversaux rencontrés dans le déroulement de l'activité et leurs effets interactionnels (e.g. contraintes temporelles, omissions, ajouts, chevauchements). En ce sens, grâce à l'analyse des séquences, nous montrons que ces difficultés ne sont pas traitées de la même façon par tous les participants, et que l'interprète joue un rôle essentiel, exerçant une influence sur la relation intersubjective et dans la coordination des échanges."
"Cette recherche, s'inscrivant dans les champs de l'ethno-sociolinguistique, des langues en contact et de la problématique du plurilinguisme, vise à rendre compte de la dynamique de l'(in)sécurité de jeunes mauritaniens. Elle a été menée à Sélibaby, petite ville pluriculturelle du sud de la Mauritanie, auprès de 38 jeunes, âgés de 14 à 27 ans, appartenant aux principaux groupes ethniques présents en Mauritanie : les Peul, les Maure et les Soninké. La recherche analyse les entretiens semi-directifs, réalisés avec la participation d'un traducteur, afin de repérer, pour les différentes langues du répertoire langagier de l'informateur, les trois formes d'(in)sécurité linguistique identifiées par L. -J. Calvet (insécurité identitaire, formelle et statuaire). Les résultats de cette recherche permettent de confirmer l'hypothèse de modèles d'insécurité linguistique propres à chaque groupe ethnique. Mais cette insécurité linguistique s'actualise en fonction de la situation de communication. L'articulation des approches macro-sociolinguistique et micro-sociolinguistique permet de comprendre les conditions d'émergence d'une insécurité linguistique formelle, conditionnée par une « recherche de légitimité » et une « prise de risque interactionnel ». Par ailleurs, quatre films ont été réalisés auprès de groupes de jeunes peul. L'analyse de leurs pratiques langagières montre que leur compétence bilingue, caractérisée par des stratégies de convergence codique, d'adaptation à la situation de communication et des stratégies stylistiques, fonctionne comme un véritable marqueur identitaire."
"La thèse présente une analyse comparative de l’œuvre du poète, philosophe, journaliste et dramaturge Nicolas Maksimovitch Minsky, l’un des fondateurs du symbolisme en Russie. L’œuvre de Minsky est considérée dans le contexte du symbolisme français. Le présent travail étudie la genèse du symbolisme russe qui s’est partiellement inspiré des notions et de l’esthétique du symbolisme français. Il contient un large corpus des traductions inédites des textes russes jamais étudiés dans le cadre des analyses littéraires. Ces textes apportent des éléments précieux permettant de mieux comprendre la situation socioculturelle et les particularités de la conscience « transitoire » de la fin du XIXème siècle. L’œuvre de Minsky est née sous l’influence de deux littératures, française et russe. L’approche comparative permet donc de définir sa place dans l’évolution de la culture mondiale et de réaffirmer l’importance des liens culturels entre la France et la Russie."
"La thèse analyse les conditions de variation des motivations des étudiants chinois apprenant le français. Après la description historique du développement de l’enseignement du français et de la didactique du FLE en Chine, on s’est concentré sur l’enjeu affectant le plus la qualité de l’enseignement de la langue française : la motivation des enseignés. La particularité de cette recherche est l’application des approches motivationnelles en acquisition de la troisième langue (ATL), pour la première fois dans le contexte chinois de l’enseignement du français. À la suite de l’adaptation du modèle AMTB de Gardner, 184 questions ont constitué la banque de questions pour la production aléatoire de l’enquête. On a sélectionné une université publique chinoise comme lieu de recherche empirique et organisé trois passations pour observer la variation de la motivation : au début du semestre (point de départ), avant la fin du semestre et après les vacances. Plus de 180 étudiants du département de français ont participé à cette série d’enquêtes. On a comparé deux classes de chaque promotion dont l’une a suivi le système d’évaluation continue, et l’autre non. Tout en recueillant, d’une manière quantitative dans chaque classe, les variations des réponses des étudiants au sujet de la motivation, on a montré la supériorité du système d’évaluation continue pour la motivation dans l’apprentissage du français. Ce résultat est apparu, alors qu’on a également procédé à une analyse différentielle et comparative de l’influence de facteurs motivationnels, comme le genre des étudiants, la situation familiale et géographique, le niveau d’éducation des parents, l’apprentissage précoce du français, et les rôles des étudiants dans la classe. En faisant la synthèse des réponses des étudiants les plus motivés dans chaque classe, on a retrouvé les mêmes caractéristiques communes, ce qui nous semble constituer une première réponse sur la logique interne de la variation de la motivation dans l’acquisition du français."
"Vers l’an Mille, nous lisons les premières occurrences dans lesquelles le mot Werwolf cesse d’être un anthroponyme pour désigner un homme-loup. Peu de temps après « apparaît » le mot garou. Le Moyen Âge est donc une époque charnière pour l’histoire de ce monstre. S’il n’est, bien entendu, pas question d’affirmer que le loup-garou n’existait pas avant ces premières mentions, nous nous sommes posés la question de savoir si la généralisation d’une dénomination de la créature a contribué à fixer des constantes, au-delà de la diversité des manifestations particulières du monstre. La fixation d’un nom par l’écrit, qui existait sûrement déjà dans la tradition orale, a-t-elle mené à l’élaboration d’une dimension mythique du loup-garou ? En combinant le comparatisme, les études littéraires et les cultural studies, nous avons cherché, d’un côté, à déterminer les spécificités du corpus médiéval du loup-garou, dont les garous féminins semblent, a priori, absents. De l’autre, en adoptant une perspective diachronique, nous avons tenté de dégager une unité derrière la multiplicité que nous avons recensée des cas de loup-garou, de ce montre dévorant dont l’incarnation est problématique etinstable."
"À la charnière des XIIIe et XIVe siècles un long cycle épique s’est constitué autour de Huon de Bordeaux. Ce que la critique appelle la Chanson d’Yde et Olive, pour indiquer la troisième continuation, regroupe en réalité trois unités narratives distinctes, Yde et Olive I, Croissant et Yde et Olive II, consacrées aux aventures de la petite fille et de l’arrière-petit-fils du héros bordelais. Dans ma thèse je propose une nouvelle édition critique, un commentaire et une étude de la réception en Italie de ces textes qui, quoique méconnus, constituent un échantillon représentatif de la plasticité de l’épopée, notamment tardive, puisant dans le même réservoir narratif que les contes, les légendes hagiographiques, les romans et les pièces dramatiques. De plus, Yde et Olive I a sans doute contribué à transmettre la fabuleuse histoire d’Yde au-delà des Alpes, comme en témoignent les cantari d’Antonio Pucci et de Piero de Sienne qui reprennent le même schéma narratif. Ainsi, à la lisière entre oralité et écriture, la Chanson d’Yde et Olive dialogue avec d’autres textes appartenant à des genres et à des langues différents, tout en nourrissant un imaginaire littéraire partagé et en suscitant un questionnement sur l’ordre établi de la société qui entre en résonance avec notre époque qui se dit moderne."
"Cette thèse se propose d’analyser le fantastique littéraire en France et en Roumanie par une méthode double : l’histoire des influences et des transferts culturels (approche diachronique) et l’étude de certains aspects communs aux textes fantastiques identifiés dans la poétique de la (dé)construction (approche synchronique).Le corpus comprend des contes fantastiques provenus des espaces littéraires du XIXe siècle français (Mérimée, Gautier, Maupassant, Villiers de l’Isle-Adam ou Barbey d’Aurevilly) et roumain (Mihai Eminescu, Ion Luca Caragiale, Gala Galaction et Mateiu Caragiale). Bien que certains récits de ces derniers dépassent de peu le cadre strictement temporel du XIXe siècle, le choix est motivé par un certain décalage temporel entre les deux littératures, par l’appartenance de ces écrivains à une première étape du fantastique littéraire roumain et, dans le cas de Mateiu Caragiale, par l’intertextualité explicite avec Le rideau cramoisi de Barbeyd’Aurevilly.L’étude prend comme fil conducteur l’idée de (dé)construction, prise non pas dans le sens philosophique de la méthode déconstructionniste conçue par Derrida, mais dans la lignée de la thèse formulée par Irène Bessière, notamment le double mouvement qui traverse le récit fantastique, la construction et la déconstruction d’univers.Dans la première partie, la (dé)construction est rapportée au niveau de l’onomastique du fantastique (histoire du mot et de ses dénominations), car le terme « fantastique » est associé aux récits d’Hoffmann dans la traduction fautive de Loève-Veimars et un discours théorique et critique est construit à partir de Charles Nodier. La (dé)construction est aussi envisagée du point de vue de l’identité du fantastique en tant que genre littéraire. D’un côté, le fantastique puise ses sources, surtout thématiques, à la matière des mythes, des textes religieux, des croyances populaires, des légendes, des idéologies, des progrès scientifiques, etc. De l’autre côté, le remaniement fantastique (sa poétique) consiste à construire un « rapport fantastique » entre le réel et les autres éléments généralement considérés comme surnaturels, invraisemblables ou impossibles donnés pourtant comme sérieux, perceptibles et donc possibles.La deuxième partie déroule un panorama d’histoire littéraire comparée franco-roumaine, où sont mises en question deux figures étrangères, Hoffmann et Poe, ainsi que les particularités de l’émergence du fantastique dans la littérature française et dans la littérature roumaine, liées au romantisme dans les littératures ouest-européennes, et au légendaire et au magique dans la littérature roumaine. On parle de (dé)construction des modèles étrangers – jeu de traduction chez Ion Luca Caragiale, imitation chez Nicolae Gane, etc. – et de construction d’un discours fantastique autochtone.La troisième partie analyse quelques aspects qui caractérisent la rhétorique du fantastique, en soulignant les procédés par lesquels l’art de la persuasion se manifeste paradoxalement tant comme garantie que comme sape des stratégies textuelles : la littéralisation des figures au niveau de la fiction ; l’hypervisibilité des figures (l’hyperbole, l’hypotypose) ; le résidu littéral du discours figuré en tant que principe de suggestion du surnaturel, l’objet en tant qu’indice réaliste et support des « déviations » fantastiques"
"La Revista do Livro (Revue du Livre) fut publiée au Brésil entre les années 1956 et 1970, en tant que revue officielle de l’Instituto Nacional do Livro (Institut National du Livre), organe du gouvernement fédéral du Brésil responsable de la politique publique sur le livres et les bibliothèques entre 1938 et 1970. En 2002, la Revista do Livro fut reprise par le Departamento Nacional do Livro (Département national du livre), subordonné à la Fundação Biblioteca Nacional (Fondation bibliothèque nationale). Le projet conçu par le poète Augusto Meyer, avait attiré d’importants personnages de l’inteligentzia brésilienne au long des différentes étapes de sa publication. Chacune de celles-ci a correspondu à des différents moments politiques du pays. Dans sa première phase, la Revista do Livro fut publiée entre 1956 et 1961, période qui correspond à celle gouvernement du président Juscelino Kubistchek. La deuxième phase de publication, de 1964 jusqu’à 1970 correspond à la période de la dictature militaire au Brésil. La phase actuelle débuta en 2002, la même année de l’élection du président Luís Inácio Lula da Silva, le premier élu d’un parti de gauche à la tête du gouvernement au Brésil. Cette thèse se propose d’analyser, la première phase de publication de la Revista do Livro qui constitue son corpus. La présente thèse part de l’hypothèse que à travers la compréhension de l’action de la revue se dégage un projet politique, littéraire et culturel spécifique dont les objectives étaient d’imaginer et de sélectionner parmi les traditions brésiliennes celles qui devaient être la base de la formation d’une spécificité de la Littérature Brésilienne : la Littérature Brésilienne des « grands hommes »."
"La thèse porte sur les auteurs italiens qui, acteurs ou témoins de l’Histoire pendant la période 1936-1945, ont fait l’expérience de la différence vis-à-vis de la norme anthropologique imposée par le régime fasciste. Dans une première partie, nous précisons les enjeux historiques et interprétatifs du sujet, en examinant le contexte des années trente – à partir de romans de propagande pour la jeunesse – et les difficultés interprétatives possibles. La deuxième partie est consacrée aux écritures de la différence et aux figures de la marginalité. Le corpus met en lumière plusieurs problématiques : l’individu en inadéquation avec la norme des années trente, puis le tournant de l’année 1938 et l’irruption de la question raciale qui redéfinit le statut des Juifs dans la nation et, enfin, les années de la guerre et de la Résistance avec l’expression d’un antifascisme existentiel et l’expérience traumatique de la Shoah. Une troisième partie appréhende la mise en récit de la différence sous un angle diachronique : nous analysons les variations de la perception de la différence entre le temps de l’Histoire, celui de l’écriture et celui de la publication – réception des œuvres. Les textes témoignent en effet d’expériences mais aussi d’une évolution du regard sur cette expérience. Nous étudions ces changements de perception selon trois axes qui traversent la seconde moitié du XXe siècle : le témoignage de la Shoah, l’écriture féminine de la Résistance, et le récit des persécutions de l’homosexualité."
"Cette thèse propose une étude sur un des écrivains italiens contemporains les plus connus (en Italie et à l’étranger), Antonio Tabucchi (1943-2012). Dans cette thèse nous tenterons de comprendre deux topoi au sein de l’œuvre tabucchienne : le rapport auteur-personnage-lecteur et l’engagement de l’écrivain, qui sont étudiés à la lumière de son travail journalistique et littéraire. Dans la deuxième partie on analyse l’œuvre tabucchienne à la lumière de l’influence de Luigi Pirandello (1867-1936) et Fernando Pessoa (1888-1935). Une autre remarque importante est que l’imagination et l’engagement de l’écrivain, forment un binôme dans l’œuvre tabucchienne. Un autre sujet exploré est comment l’engagement de l’écrivain se présente dans les articles que Tabucchi a écrit pour plusieurs journaux en Italie et en Europe. À travers cette recherche on a essayé de remplir le vide laissé dans un panorama italo-français dans lequel, malgré les nombreuses études sur l’œuvre tabucchienne, souvent différents aspects analysés dans cette recherche avaient été mis de côté. Et si la critique a davantage cherché à scinder les deux moments de littérature fantastique et engagée, dans ce travail on a essayé de ne pas les séparer, afin de fournir un portrait le plus possible exhaustif de l’écrivain toscan"
"Cette thèse explore la manière dont la mémoire constitue une ressource dynamique dans la construction de sens dans l’espace littéraire – poétique et critique en particulier –, et comment elle négocie avec la trace pour opposer la littérature à l’histoire. Fonctionnant à rebours, selon la marche même du ressouvenir, notre réflexion part du présent pour remonter aux deux premiers textes de Drieu, Interrogation (1917) et Fond de cantine (1920).L’introduction permet une première mise au point méthodologique et conceptuelle sur la question des liens entre psychanalyse et littérature, puisque nous revendiquons une démarche redevable de la psychanalyse. En considérant la théorie psychanalytique comme théorisation de sa pratique, il apparaît qu’une approche psychanalytique du texte ne serait s’en tenir à une stricte application de concepts, réduisant souvent la lecture à une mise à l’épreuve de ceux-ci. Pour une herméneutique du texte pertinente, cette pratique doit être translatée, adaptée. Il s’agit alors d’emprunter à la situation analytique quelques éléments favorisant l’élaboration de sens : le transfert, l’écoute flottante, la libre association, le statut de la vérité et le procédé d’attestation de celle-ci.Le premier chapitre constitue un état des lieux de la critique rochellienne marquée par des décennies de lectures biographiques, dont les productions ont fini par recouvrir les œuvres mêmes de Drieu. En recourant à certaines réflexions issues du champ historiographique, nous montrons que Drieu est devenu un monument inscrit au patrimoine littéraire. Désormais lieu de mémoire, il continue d’être l’objet de textes qui sont autant d’entreprises pour construire des identités narratives de Drieu, selon des ressorts et des dynamiques communes que la psychanalyse permet de mettre au jour.Le second chapitre est une lecture exhaustive d’Interrogation selon trois substrats culturels qui composent la mémoire à l’œuvre : la religion, l’histoire et la littérature sont mobilisées pour refuser le caractère proprement inédit et inouï de la Première Guerre mondiale. Celle-ci s’inscrit dans un continuum de l’histoire : elle n’est qu’une occurrence d’un même principe, et permet ainsi d’inscrire le sujet dans une temporalité qui confond passé et présent.Ces trois substrats ne subsistent pas dans Fond de cantine : le troisième chapitre s’emploie à rendre compte de leur effondrement et de l’éclatement du sujet sous le poids de l’histoire qui fournit cependant au sujet un modèle discursif à voir comme une autre stratégie de sémantisation du conflit. Mais cette tentative d’historicisation de la guerre confond références littéraires et faits historiques, et dessine une nouvelle expérience du temps où le présent domine : le passé n’est plus qu’un temps mythique, et l’évolution de l’humanité jusqu’à ce présent condamné à se perpétuer dans l’avenir est identifié à une décadence de l’homme, son aliénation et son incarcération."
"Derrière l’expression « récit de meurtre » se dissimule une hybridité romanesque propre à la fin du XIXe siècle. En prenant appui sur diverses formes de fiction du crime (des écrits naturalistes et décadents, des romans, des contes et nouvelles et des feuilletons), il conviendra de déterminer quelles en sont les caractéristiques narratives. L’analyse est au cœur du sujet : l’enquête judiciaire, le profilage d’une psychologie de l’assassin et les références historiques constituent autant de pistes présentes dans ce type de récit. Un nouveau type de criminel apparaît ; le criminel élabore de nouvelles méthodes et évolue dans un univers moderne. Cette évolution est guidée par la nécessité de séduire un public plus vaste car l’écriture du crime suscite un véritable engouement. Si la presse transforme le journaliste en enquêteur, lui confiant la mission de tenir le lecteur informé des mystères urbains qui l’entourent, les romanciers sont amenés à puiser leur inspiration dans les récits d’enquête et les portraits criminels relayés par la presse. En outre, la notion de mystère est sous-jacente à celle de récit de meurtre dans la mesure où ces écrits cauchemardesques oscillent entre fantasme et réalité. Il s’agit ainsi de montrer que l’acte démesuré du meurtre recouvre la simple notion de thématique ; par son étude des déviances sociales, l’écrivain cherche à verbaliser des angoisses populaires. Plusieurs influences seront donc à prendre en compte : avec la perspective du changement de siècle, les récits sont affectés par la vague de pessimisme qui balaye l’Europe. Les débuts hésitants de la IIIe République, les Affaires et les attentats anarchistes marquent les esprits. L’objectif de cette thèse sera donc de définir ce qu’est le récit de meurtre à travers ses différentes formes, et son rôle médiatique."
"En s’engageant massivement dans l’affaire Dreyfus, les écrivains n’ont pas seulement redéfini les formes de l’engagement, ils ont aussi mis leur plume au service d’une cause politique. Des articles écrits au cœur de la polémique aux romans inspirés de l’affaire, l’affaire Dreyfus est donc devenue un objet littéraire, interrogeant la frontière et les relations entre l’Histoire et la fiction. L’affaire Dreyfus a tout d’abord été une prise de conscience collective construite autour d’un discours idéologique sous-jacent. Les années qui ont précédé l’affaire ont été marquées par la genèse de cette bataille littéraire : la mise en place des discours idéologiques qui allaient s’affronter, l’émergence des formes de la mobilisation collective qui allaient servir au mouvement des intellectuels ont créé le terrain sur lequel l’affaire Dreyfus a eu lieu. Au cœur des événements, ce sont essentiellement les témoignages privés qui révèlent l’impact de l’affaire dans le milieu des écrivains : un mouvement qui a bouleversé la société littéraire jusque dans ses cercles intimes, dont la force de mobilisation ne laissait que peu de place aux voix dissidentes. La dimension collective de cette mobilisation a par ailleurs directement influencé le texte de l’affaire Dreyfus : dessinant entre les discours polémiques un intertexte à la fois idéologique et stylistique, les écrivains ont construit au croisement de leurs articles de combat une rhétorique dreyfusarde. Prolongeant cette vision littéraire collective, les œuvres de fiction ont donné une postérité littéraire à l’affaire Dreyfus au confluent des différents regards et sensibilités des écrivains"
"La présente thèse est une étude écocritique où l’on analyse l’environnement  dans les romans: Globalia (2004), écrit par l’écrivain français Jean-Christophe Rufin et Amor en la Línea Vieja (Amour sur l’Ancienne Ligne) (2007), écrit par le Costaricien Walter Rojas Pérez. Cette investigation examine l’expression de la conscience écologique, représentée à partir de l’optique de chaque romancier non seulement dans des périodes différentes (2004/2007), mais aussi dans des endroits distincts. Ici sont analysées les visions singulières de l’Homme en relation avec la campagne et la ville, accompagnées d’une structure politique corrompue où l’on observe l’inégalité de correspondances qui influence le déséquilibre écologique, affectant les systèmes naturels , anthropiques  et l’être humain. Les romans étudiés ne reflètent pas l’image de la nature vue comme «enfer vert», au contraire, le naturel traduit le portrait d’une Mère qui fournit tout le nécessaire pour la survie des êtres vivants. C’est pour cela que les postulats de dénonciation critiquent l’abus que l’être humain fait contre l’environnement, le déboisement de la forêt, la contamination des bassins hydrographiques, l’utilisation indistincte des produits agrochimiques, la pollution de l’air et de la terre avec des résidus industriels tirés comme décharges à ciel ouvert, tout en se transformant en éléments destructifs qui raccourcissent la vie des êtres vivants sur la Planète Verte.             Dans les deux romans les auteurs accusent l’exploitation insoutenable des ressources naturelles par l’homme conquérant de la nature qui sert aux buts globalisateurs de l’industrialisation. Les textes enregistrent une séries de scène qui critiquent la pratique du développement non-durable et où le paupérisé dévaste la nature et se soumet au pouvoir économique par la nécessité de survivre, pour se transformer finalement en «des-gens», vivre comme les ordures recyclées et se nourrir des déchets de l’industrialisation. La pauvreté globale est telle que les «trois quarts de la population mondiale vivent dans le Tiers Monde, ce qui représente plus de deux tiers du secteur de la surface de la terre» (Stokke 19). La Terre incarne l’être vivant qui appartient à un écosystème universel et, pour se maintenir robuste, elle a besoin de son espace soutenable, dans un milieu écologique sain. La stabilité de la planète est d’importance suprême pour le reste des espèces qui la cohabitent. Voici le discours écocritique que les romanciers Rufin et Rojas Pérez souhaitent transmettre dans le but de perpétuer la viabilité terrestre, de sorte que toute espèce prenne plaisir au nectar qui la maintient vigoureuse. La dénonciation des romanciers cherche à éveiller la conscience pour maintenir l’équilibre écologique sur la Planète Verte. De la même manière, le discours environnementaliste-littéraire va au-delà de la frontière terrestre, tout en arrivant à des mondes cosmiques et universalisés de la Terre, comme celui qui apparaît dans le roman Globalia. L’analyse écocritique dans Amor en la Línea Vieja fait transparaître une réalité cosmologique définie depuis une dimension inextricable qui cherche à recréer la bonne interrelation entre toutes les espèces. Ce monde terrestre-universel offre l’occasion de coexister avec la société interplanétaire où les espèces maintiennent une racine commune. Tant Globalia comme Amor en la Línea Vieja donnent aux nouvelles générations le message écocritique suivant: elles sont dédiées à sauver l’habitat global."
"Cette thèse porte sur le thème de l’artiste dans l’œuvre de Pierre Michon. L’artiste comme pratiquant d’une carrière liée à la création (picturale, poétique, musicale, etc.) est une figure compliquée, car il habite à la lisière d’un monde intérieur propre à lui seul et de l’univers socio-historique qui l’entoure et qui oriente ses essais. Ayant beaucoup écrit sur les peintres et les écrivains Michon est l’un des auteurs contemporains qui ont largement traité le processus labyrinthique du devenir-artiste. D’ailleurs, la question de l’artiste chez cet auteur ne peut être abordée qu’en compagnie des aspects socio-historiques de son œuvre. Ainsi, notre objectif durant ce travail consiste à analyser la formation de l’artiste, de même que le rôle crucial que jouent les instances socio-historiques dans le devenir-artiste, à partir de l’œuvre de Michon, afin de formuler le point de vue de cet auteur en ce qui concerne les diverses dimensions de la création artistique."
"La présente étude se propose de faire une comparaison typologie et historique d’un phénomène littéraire très présent dans l’espace littéraire français et bulgare des dernières décennies du XXe et des premières décennies du XXIe siècle, à savoir le récit personnel fictionnalisé ou mis en cause. L’émergence de ce processus a été notre préoccupation majeure, et pour cette raison nous avons choisi des romans-clés paraissant à des époques différentes : pour la sphère française, l’orientation du Nouveau roman vers une écriture autobiographique pendant les années 1980 ; pour la sphère bulgare, l’émergence d’une « nouvelle écriture » à la faveur des changements sociopolitiques à partir de 1989. L’entrée en littérature de nouvelles conceptions philosophiques touchant plusieurs autres sphères de la vie artistique, comme la déconstruction ou la pensée de la postmodernité, affecte grandement le récit qu’un sujet de l’époque ferait de sa propre vie, d’autant plus s’il est déjà écrivain. Les questions que soulèvent aussi bien les œuvres bulgares que les œuvres françaises : questions d’abord de référentialité, d’« adhésion à l’époque », ensuite de composition, de voix narratives et, en fin de compte, de prise en charge du texte comme le récit de sa propre vie, sont extensivement traitées tout au long de l’étude. Il en résulte que le doute de la parole régit tout récit, et que le témoignage d’une expérience personnelle est la seule caution de sa véracité. Le récit personnel s’éloigne des genres purement informatifs ou référentiels et prend ainsi place du côté de la littérature, des œuvres de création et de fiction."
"Le Mouvement de libération des femmes en France ne fut pas seulement un mouvement politique et social, ce fut également l’une des dernières, si ce n’est la dernière, avant-garde littéraire que la France a connue. Du point de vue international, l’activité des littératrices au sein du Mouvement constitue un des principes distinctifs de la lutte des femmes en France. Les manifestantes qui déposent publiquement une gerbe de fleurs à la femme plus inconnue encore que le soldat inconnu sous l’Arc de Triomphe le 26 août 1970, sont déjà pour certaines – appelées à le devenir pour d’autres – des écrivaines. Dix ans plus tard, le MLF, depuis peu marque déposée à l’Institut national de la propriété industrielle, appartient à une éditrice, Antoinette Fouque, promotrice d’une écriture dite féminine. Dans l’espace circonscrit par ces deux points fixes, paraît un ensemble de textes qui s’inscrivent au sein de deux tendances majoritaires – mais antagonistes – du Mouvement, le féminisme d’une part et la néo-féminité, ou éloge de la différence, d’autre part. En miroir, un double rhizome éditorial se développe, partageant maisons d’édition et revues en deux factions militantes et littéraires bien distinctes. Pendant dix ans, la littérature se met tout autant au service du Mouvement des femmes que le Mouvement irradie la littérature, chacun-e influençant et informant la pratique et la pensée de l’autre. C’est de cette coïncidence entre littérature et Mouvement de libération des femmes que le présent écrit se propose de rendre compte, afin de retracer un mouvement politique qui fut et se fit littéraire, et, dans le même élan, une littérature qui fut et se fit politique. Par là même, la thèse redouble la question posée par tout un mouvement de femmes à la littérature elle-même, contestant ses définitions premières et repoussant les limites qui lui ont été assignées."
"La spécificité de l’œuvre d’André du Bouchet se tient dans un lien extrêmement étroit avec les arts plastiques et les artistes. Son écriture engage la poésie, à l’égal de la peinture, dans la compréhension de l’énigme de la visibilité, en inventant sa propre mise en espace. La page est traitée comme une surface où le fait d’agencer des termes selon des orientations spécifiques octroie au support le bénéfice de l’énergie exercée par cette spatialisation des éléments, en plus de la tension déployée par les entrelacs du sens. Trois axes sont ainsi successivement abordés : le Tracé, la Vision, et le Support. Chacune des opérations lexicales comme syntaxiques procèdent du souci de désenclaver les notions qui viennent clore le sens et de porter l’accent sur la mobilité. Ainsi, André du Bouchet  entend approcher les procédés que les peintres mettent en œuvre pour rendre compte, et de leur vision du monde, et de cette échappée du réel à laquelle ils se confrontent. S’interrogeant sur le regard porté sur le monde, puis retournant la question sur la façon dont le monde vient au regard, il façonne cette « langue sans parler…..aveuglément peinture » qui fait entrevoir une réalité inédite. Sa conception d’une épaisseur du support s’appuie sur une pensée en volume qui substitue aux coordonnées spatio-temporelles de la géométrie de l’espace des qualités intensives liées à une appréhension kinesthésique du monde. Il fonde une énergétique de l’espace et engage, ce faisant, une conception de la place de l’homme dans le monde entendue comme déplacement, emportement incessant."
"Le cinéma est devenu, pour la génération d’écrivains français apparue à la fin des années 1970, un véritable référent culturel, au même titre que la bibliothèque ou la galerie de peintures. Cette génération est la première à s’être revendiquée comme authentiquement cinéphile, nourrie de films, d’images et de « mythologies » proprement cinématographiques. Des œuvres fort différentes manifestent ainsi, chacune à leur manière, le rôle désormais incontournable du cinéma au sein de la littérature, construisant une véritable poétique intersémiotique. Le cinéma peut intervenir thématiquement dans le récit, sous le régime de l’allusion, de la référence ou de la reprise de codes génériques ; mais il fonctionne aussi comme schème opératoire dans le système de la représentation romanesque.La littérature contemporaine envisage le cinéma, au sein d’une narrativité partagée, comme un répertoire de récits, qui enclenche ou condense ses propres mouvements narratifs ; tout récit s’inscrit alors dans du « déjà raconté » qu’il s’agit de d’investir, de détourner, voire de subvertir. Mais la référence littéraire au cinéma cristallise également de nombreuses obsessions propres au récit français actuel : la figuration et la figurabilité, la difficile saisie du réel par le texte, la saturation fictionnelle de notre environnement, le rôle du stéréotype. Elle révèle enfin la présence d’un sujet qui tente de se définir à travers les figures d’une cinémathèque intime et collective, en quête mémorielle et identitaire, marqué par un rapport spectral et mélancolique au monde. Les formes problématiques du je de la littérature actuelle se définissent donc par le biais d’une « cinéphilie littéraire. »"
"Notre étude comporte deux axes principaux : premièrement, une réflexion sur la signification de la notion de vérité pour les auteurs médiévaux des textes de notre corpus, historiens des XIIIe et XIVe siècles et romanciers du XVe, et sur la perception de cette signification par la critique actuelle; deuxièmement, une étude des rapports qu'entretiennent ces différentes œuvres, qui présentent une symétrie particulière du fait de la reprise de motifs caractéristiques de chacune des chroniques par chacun des romans. Ces deux axes sont mêlés et doivent s'éclairer mutuellement. Nous commençons par une approche sémantique de la notion dans les œuvres, par un repérage des problématiques concernées par notre sujet (littérature et réalité, distinction entre histoire et fiction au moyen âge, particularités du contexte culturel), et par une discussion des interprétations de la critique au sujet de la véridicité des œuvres. Nous recherchons ensuite dans la structure narrative de chacune des œuvres un rapport avec une conception commune de la notion de vérité, ce qui n'implique pas une même intentionnalité. Au contraire, ayant mis en évidence une référence commune à une certaine apparence de vérité, nous tâchons de mesurer la part de fictionnalisation et de parodie que ces œuvres comportent, à des degrés divers. Nous proposons ainsi une lecture des chroniques littéraire plutôt qu'historienne, et une conception de la reprise des chroniques par les romans comme parodie du discours historique."
"L'examen attentif des concordances ponctuelles et annexes des romans de Tristan et Wîs et Râmîn de Gorgâni dévoilela survivance d'un passé idéologique commun provenant de I'idéologie tripartite des Indo-européens. Comme le récitdu roman persan date de l'époque parthe, cette thèse pour découvrir l'énigme d'une transmission ou d'un emprunt, se focalise sur I'origine iranienne de certains thèmes et motifs du roman de Tristan et retrace la migration d'un rameau des peuples iraniens en Europe jusqu'en France. Ce peuple que la mémoire historique connaît sous le nom des Alains était I'un des descendants des Scythes qui étaient eux-mêmes les frères nomades des Parthes."
"La période fin de siècle est considérée comme une époque de grands changements sociaux, philosophiques et artistiques. On oublie alors que la notion de fin de siècle n’apparaît pas ex nihilo et participe à un mouvement bien plus étendu, que retrace un siècle entier de changements, de découvertes et de questionnements. Dans ce travail de recherche, nous avons choisi de montrer que certains victoriens ont lutté pour donner à la littérature un statut plus complexe que de n’être que la simple représentation de la réalité. Cette vision réductrice, qui fait de l’art le miroir de la société, est contredite, in fine, par Walter Pater et Oscar Wilde. À travers ce refus d’un art-artisanat, c’est la question du moi qui surgit. Depuis le héros carlylien jusqu’au Christ individualiste de Wilde, les manifestations du moi prennent une ampleur nouvelle et insoupçonnée dans la littérature victorienne. La vérité, que Wilde rejette dans « Le Déclin du mensonge », devient obsolète et laisse place au « faux ». Loin d’être universelle et une, la vérité se trouve dans le mensonge, car c’est l’âme et le désir de l’homme en tant qu’individu qu’elle traduit. En redéfinissant l’art comme une forme d’expression personnelle, indépendante et « sans fin », pour reprendre le terme kantien, les artistes victoriens mettent un terme au long cycle historique qui avait négligé l’individu et se fondait sur la notion de vérité absolue. Au terme de nombreuses hésitations et remises en question, c’est la diversité de la vérité, portée par l’individu, qui semble triompher. Nous proposons alors de comprendre l’origine de ce changement vis-à-vis du moi – qu’il soit évolution ou rupture – et découvrir comment la vérité est devenue relative."
"Malgré les nombreuses études menées sur Austen, aucun travail littéraire exhaustif n’a été réalisé à ce jour sur la représentation et la signification que cet auteur a donné aux vêtements dans ses romans. Quelques articles sur un vêtement précis ont été publiés. D’autres ouvrages recensent, quant à eux, les tenues citées en les classant par thème ou par roman, mais sans analyser les choix de l’auteur. Ce travail de thèse vient allier les tenues qui apparaissent dans les œuvres d’Austen, ou qui sont mentionnées, à l’analyse de ces dernières, dans le but de montrer que l’auteur ne choisissait pas les références à la mode incluses dans ses écrits de façon anodine, et d’en expliquer les tenants et les aboutissants. Elle se servait en effet des tenues de ses personnages et de leurs conversations à propos de la mode pour faire passer subtilement à ses lecteurs les idées qu’elle avait sur le contexte social, historique et idéologique de l’Angleterre de la fin du XVIIIème siècle et du début du XIXème siècle. Deux écoles coexistent, sans que les critiques puissent s’accorder. L’une affirme qu’Austen est conservatrice et l’autre qu’elle est féministe. On peut alors se demander si pour Austen, la mode est un sujet pour lequel elle est davantage tournée vers le féminisme ou le conservatisme. Aucune de ces deux écoles n’ayant réussi à supplanter l’autre, l’examen d’un sujet typiquement féminin pourra éventuellement apporter une avancée dans ce débat.Ces travaux de recherche s’appuient sur la correspondance d’Austen, sur l’analyse descriptive des vêtements dans ses romans, sur des ouvrages consacrés aux toilettes des XVIIIème et XIXème siècles, sur la sociologie et la psychologie de la mode, ainsi que sur la sémiotique vestimentaire. Cette thèse se réfère également aux changements radicaux subits par la mode à cette époque et qui découlent directement des évènements historiques et sociopolitiques qui se sont déroulés peu avant et pendant les années d’écriture d’Austen. Ces changements sont eux-mêmes en lien avec les idées véhiculées par la littérature. Ce travail montre la portée des vêtements dans les œuvres de cet auteur. Enfin, un travail sur les costumes ne saurait être exhaustif sans aborder la représentation cinématographique de l’univers austenien. Ainsi, l’analyse d’extraits évoquant la mode ou l’élégance chez Austen s'accompagne d'une réflexion sur la méthodologie adoptée par les producteurs pour adapter à l’écran les costumes des personnages de la romancière"
"Dans l'échange verbal entre plusieurs personnes, des termes en particulier sont souvent employés pour s'adresser à autrui : il s'agit des termes d'adresse. Ces termes peuvent être considérés comme créateurs de liens entre le langage et la société par le fait qu'ils fournissent des informations non sans intérêt sur la relation unissant les interlocuteurs. Il existe divers moyens de communiquer et de traduire une certaine forme de politesse, de familiarité, de distance, d'affection, de haine, etc., dont ces termes font partie.  En plus de leur valeur sémantique, ils possèdent une valeur sociale et culturelle non négligeable.Les huit romans retenus dans cette étude, écrits par quatre grands écrivains de l'époque victorienne (Charlotte Brontë, Charles Dickens, George Eliot et Anthony Trollope), offrent au lecteur curieux un aperçu privilégié de la deuxième moitié du XIXème siècle. Outre l'aspect littéraire, les thèmes abordés en relation avec les événements de l'époque intéresseront le lecteur historien et le mode de vie et les mœurs décrits fourniront de précieux détails au lecteur sociologue, tous ces aspects étant également facilement accessibles au lecteur ordinaire. Cet examen synchronique des termes d'adresse permet, non seulement de montrer la pluralité des termes pouvant être utilisés en adresse directe, mais aussi de souligner l'importance des facteurs linguistiques, paralinguistiques et extra-linguistiques dans toute étude de cette nature."
"L’art de la statuaire à l’époque élisabéthaine et jacobéenne a subi les contrecoups de plusieurs siècles d’instabilité politique et religieuse. Cependant, l’Angleterre de la fin du XVIe et du début du XVIIe siècle a fait montre d’un intérêt – pour ne pas dire d’un engouement – tout particulier envers des artistes italiens et flamands célèbres pour leur approche tant artistique que théorique de la sculpture. Si maintes études ont déjà été réalisées sur la peinture et la place problématique des images dans l’Angleterre de la Réforme, peu d’études, en revanche, ont été consacrées aux images en trois dimensions et à leur impact sur le public.Mon travail de thèse s’efforce donc d’analyser le contexte politique, religieux et culturel dans lesquels s’inscrivaient les statues à l’époque, d’une part, et de définir précisément la manière dont elles apparaissaient sur la scène élisabéthaine et jacobéenne, de l’autre.Dans un premier temps, j’ai souhaité inventorier les événements historiques et les textes dans lesquels les statues ont eu une place prépondérante, sans négliger l’aspect juridique relatif à la production des images. J’ai ensuite analysé sous un angle plus littéraire des pièces majeures tirées du corpus shakespearien telles que Roméo et Juliette, Jules César, Antoine et Cléopâtre et Le conte d’hiver. En dernier lieu, j’ai cherché à mettre en lumière l’art de la stase et de la statuaire dans le théâtre jacobéen en prenant pour objets d’étude les moments d’immobilité et de pétrification des personnages dans Bussy d’Amboise de George Chapman, La duchesse d’Amalfi de John Webster, et Une partie d’échecs de Thomas Middleton.Le double objectif de cette thèse est, in fine, de comparer l’impact de la statue et de ses représentations sur scène sur deux publics de la première modernité, l’un élisabéthain, l’autre jacobéen, et de prouver la réelle importance de la statuaire au sein même de l’univers théâtral de Shakespeare et de ses contemporains."
"La thèse a pour objet d’étude les récits oniriques chinois de fiction des XVIIe-XVIIIe siècles. Le corpus puise dans quatre œuvres : le Liaozhai zhiyi 聊齋誌異 de Pu Songling 蒲松齡 [1640-1715], le Zibuyu 子不語 de Yuan Mei 袁枚 [1716-1797], le Yuewei caotang biji 閱微草堂筆記 de Ji Yun 紀昀 [1724-1805] et le Honglou meng 紅樓夢 de Cao Xueqin曹雪芹 [1715 ?/1724 ?-1763 ?/1764 ?] et Gao E 高鶚 [1738 ? - 1815 ?]. L’objet de la thèse est l’analyse des diverses formes d’expression de la subjectivité, dans le contexte de la modernité émergente de la période. La subjectivité se traduit par le langage et le désir, qui forment les deux piliers, linguistique et thématique, de notre étude. L’observation s’appuie tant sur les thèmes des récits que sur leurs aspects textuels et philologiques ; elle s’efforce de dresser des comparaisons pertinentes entre des motifs communs réinvestis et des narrations qui évoluent au cours des siècles. Nous nous intéressons dans un premier temps aux caractéristiques majeures de l’imaginaire onirique chinois, en abordant notamment les notions d’« âmes » (hun 魂 et po魄), de voyage de l’esprit (shenyou 神遊), ainsi que l’imaginaire du monde invisible – enfers, irruption de l’autre monde dans les espaces quotidiens… Nous examinons ensuite les récits oniriques d’origines taoïste et bouddhiste dont l’enjeu est la prise de conscience de la vacuité de la vie humaine. La présentation des textes anciens, qui vient expliquer pourquoi des récits similaires peuplent encore la littérature des Qing, complète une analyse de la façon dont cet imaginaire est repris et parfois réinventé ou réécrit aux XVIIe-XVIIIe siècles. La thèse s’intéresse ensuite aux formes textuelles, en analysant les outils sémantiques, narratifs et langagiers par lesquels se construisent les récits. Il s’agit tout d’abord d’analyser le vocabulaire qui permet de raconter le rêve, mais aussi les techniques narratives en jeu – ainsi celle, régulièrement usitée, qui consiste à révéler la nature onirique des faits après le rêve seulement. Il s’agit par ailleurs, dans un travail de comparaison intralinguale, d’analyser en détails les différences qui existent entre plusieurs versions d’une même histoire, et plus particulièrement entre des versions en langue classique et en langue vernaculaire. L’objectif est de montrer que la langue employée par l’auteur peut en elle-même impliquer un positionnement subjectif particulier, en ce qu’elle a partie liée à l’expression de l’intériorité du personnage rêvant. Dans un troisième temps, la thèse se concentre sur l’intention dissimulée derrière le récit du rêve. La tradition la plus ancienne implique que le rêve est nécessairement lié à une interprétation donnée a posteriori. Mais les auteurs des Qing tendent de plus en plus à subvertir cette ancienne visée, jusqu’à présenter des récits oniriques n’ayant d’autre but que leur originalité ou leur recherche esthétique – en somme, des « rêves pour le rêve ». La dernière partie de la thèse met les récits du corpus à l’épreuve des théories lacaniennes du désir, l’expression du désir devenant, au cours des XVIIe-XVIIIe siècles une composante désormais essentielle des récits oniriques. Par des éléments faisant écho de façon caractéristique au fonctionnement du désir tel que la psychanalyse le décrira plus tard, certains récits oniriques des Qing apparaissent comme particulièrement pertinents quant à la manière dont les auteurs construisent la subjectivité des personnages. Cette approche théorique permet de mettre en évidence la cohérence qui soutient la production des récits de rêve et leur signification dans l’époque de la première modernité chinoise."
"L’objet de ce travail de recherche est de définir la relation de Samuel Beckett au classicisme français du dix-septième siècle. L’analyse préliminaire de différents manuscrits permet d’identifier les sources primaires et secondaires de ce dernier sur Pascal et Racine, et de mettre en avant, dans un second temps, les différentes correspondances, esthétiques et littéraires, entre l’œuvre de l’écrivain irlandais et Port-Royal. L’arrière-plan philosophique se définit par la conjonction de la logique, de l’éloquence et de la passion au cœur de l’œuvre racinienne, que l’on retrouve dans la rhétorique des Pensées, et l’analyse du langage dans la Logique ou l’art de Penser (1662) d’Arnauld et de Nicole. Les différents aspects de cette filiation intellectuelle sont établis à partir de l’analyse comparée des propos de Beckett dans ses séminaires sur la ‘modernité’ de Racine à Trinity College, Dublin, et des écrits théoriques de contemporains français parmi les plus illustres autour du ‘classicisme moderne’ et de ‘l’antirhétorique’. L’étude de l’essai sur Proust, écrit en 1931, suivra ce bilan historiographique afin démontrer que l’œuvre de Beckett se situe dans le prolongement de l’augustinisme littéraire français,qu’il connaissait au moins à partir des écrits et en particulier du roman de Sainte-Beuve, Volupté. En outre, les thèmes augustiniens parcourent l’œuvre plus tardive, notamment la trilogie de romans français, Molloy, Malone Meurt, et L’Innommable comme les textes courts tels que Le Dépeupleur et Sans. L’intertextualité entre les écrits de Pascal et ceux de Beckett, doublée d’une analyse stylistique, démontrera que la syntaxe appauvrie de l’œuvre beckettienne est profondément inspirée du pessimisme augustinien vis-à-vis du langage. En effet, Beckett, adoptant le français comme principale langue d’expression, choisit le style des Pensées comme l’un de ses modèles les plus fondamentaux."
"Cette thèse se propose d’étudier comment, entre 1527 et 1555, l’affermissement de l’épître en vers à l’intérieur du champ poétique s’est produit par une diminution paradoxale de son statut, depuis le prestige de l’héroïde ovidienne jusqu’à la forme modeste et familière dépréciée par Du Bellay dans la Deffence et Illustration de la langue Françoise (1549). Lieux de construction d’une figure auctoriale affirmée, les recueils d’auteur ont constitué le medium privilégié de cette « personnalisation » du genre épistolaire. Dans une première partie, une analyse diachronique révèle qu’aux balbutiements imprimés de l’épître personnelle (1527-1532) succède une période d’hégémonie éditoriale du modèle familier (1532-1549), avant que la diffusion imprimée de l’épître ne soit corrélée à la défense d’une poétique « marotique » (1549-1555). La deuxième partie examine les représentations de l’épître personnelle à l’intérieur du corpus : celle-ci s’affirme en exhibant sa modestie, que ce soit par la revendication d’un intertexte récent, par l’élaboration d’un decorum soulignant la marginalité du poète ou par la mise en œuvre d’une poétique du sermo. La troisième partie articule les approches matérielle et poétique pour monter comment la dispositio des sections épistolaires donne à voir le surgissement d’une familiarité débordant les principes de composition chronologiques et hiérarchiques, en même temps qu’elle exprime la singularité de cette nouvelle poétique épistolaire."
"De la Deffence, et illustration de la langue françoyse (1549) au tombeau de Ronsard réuni par Binet (1586), la sociabilité littéraire mise en scène dans quelque trois cents recueils d’environ soixante-dix poètes est envisagée comme le support de constructions identitaires à la fois collectives et individuelles. En effet, le foisonnement des pièces de contact valorise l’émulation lettrée et donne de la visibilité à l’émergence d’un « champ poétique » où le positionnement de chacun est fait, tout à la fois, d’identification à des groupes et de différenciation pour défendre un style singulier. L’identité valorisée collectivement est celle de « Poète ». Dans un élan commun et à la suite de Marot, il s’agit de donner tout son prestige à ce « mestier » – dont la visibilité est favorisée par la publication imprimée – ainsi que de convaincre les grands de son utilité politique. L’étiquette fédératrice se subdivise en identités collectives aux contours plus restreints, par exemple autour d’un genre pratiqué (les « Amours »), autour d’une langue (« poëtes françoys »), ou encore autour d’une implantation géographique (les poètes du Clain, les poètes gascons, etc.). Ce morcellement s’accompagne de tentatives de classements de valeur. Cela provoque des mouvements d’humeur (des poètes de province contre le milieu parisien naissant, par exemple), voire des conflits (poètes nouveaux contre poètes vieux, poètes chrétiens contre poètes païens, etc.), ainsi qu’une démultiplication des figures de chefs de file. Dans le même temps, chaque auteur essaie de faire valoir sa singularité, notamment en développant l’ethos du poète solitaire ou du poète mélancolique, et s’attache à ouvrir des voies nouvelles, dans un mouvement collectif de valorisation de l’originalité. Entrent ainsi en tension la structure pyramidale hiérarchique et l’affirmation d’un droit à la différence qui rend inclassable."
"La réception espagnole des œuvres de Madame de Genlis, Madame de Beaumont, Madame d’Épinay ou Madame de Lambert constitue un chapitre important de la fortune littéraire que ces auteures connurent en dehors des frontières françaises et plus concrètement dans l’Espagne des Lumières. L’obsession pédagogique des intellectuels des Lumières hispaniques, l’intérêt des femmes pour la lecture et le développement du monde éditorial, provoqueront pendant tout le XVIIIe siècle une véritable avalanche de textes destinés à la formation et à l’instruction féminine, surtout vers le milieu du siècle lorsque un fort intérêt pour les traductions d’œuvres étrangères se fit sentir. En harmonie avec cet intérêt pédagogique du siècle des Lumières, l’éducation deviendra donc un des sujets phare de la production éditoriale de l’époque. De ce fait, les débats éducatifs qui avaient lieu en France, vont circuler aussi dans le milieu intellectuel espagnol, grâce, comme nous venons de souligner, aux différentes traductions d’œuvres françaises. La visée pédagogique des productions littéraires de Marie Leprince de Beaumont, Stéphanie Félicité de Genlis, Louise d’Épinay ou Madame de Lambert séduira un grand nombre des intellectuels des Lumières espagnoles. La sensibilité de ces pédagogues françaises en matière de morale et de religion s’adaptait à la perfection avec les créations littéraires de L’Espagne des Lumières. Une littérature respectueuse des valeurs spirituelles traditionnelles et en même temps ouverte à ce nouveau concept de « vertu sensible ». Ce renouveau féminin va se faire sentir aussi dans les traductions d’œuvres pédagogiques françaises. Ainsi un bon nombre de ces écrits vont passer par les mains des femmes. Ana Muñoz, María Jacoba Castilla,María Romero Masegosa, Antonia de Río y Arnedo, Cayetana de la Cerda et tant d’autres vont être tour à tour traductrices et écrivaines espagnoles, qui donneront ainsi une couleur féminine au mouvement d’émancipation et d’éducation de la femme espagnole. D’ailleurs, ces traductrices furent les responsables des premières versions espagnoles des œuvres de Madame de Lambert, Madame d’Épinay ou Madame de Genlis. Nos recherches vont essayer donc d’analyser les avatars des œuvres des auteures pédagogues françaises, leurs premières traductions en Espagne et leurs influences sur la littérature pédagogique espagnole et en particulier celle produite par les femmes. De cette manière, on va pouvoir esquisser certains traits spécifiques qui vont caractériser la production féminine hispanique."
"Le premier romantisme, au tournant du XIXe siècle, serait l’héritier du rousseauisme. Il nous semble pourtant lire une rupture radicale entre l’idée de nature comme l’entend le XVIIIe siècle et l’idée de paysage telle que l’expriment les jeunes écrivains des années 1800.L’idée de nature reste envisagée, jusqu’à la Révolution, comme le décor idéal d’un bonheur possible, dont témoignent, jusque sur le terrain, les paysagistes de la fin de l’Ancien Régime. Du jardin régulier au jardin paysager, le paysage n’est toujours conçu que comme le fond du tableau. Au lendemain de la Révolution, le paysage prend un tout autre sens. Il n’est plus l’écrin divin où doit s’épanouir l’homme raisonnable, il est devenu la figure sublime d’une nouvelle relation qu’a l’homme à lui-même. Les représentations de la culture des Lumières reposaient sur la transcendance et la verticalité ; elles font place aux représentations de la pensée romantique, construite sur l’immanence et l’horizontalité.Le paysage, en s’élevant ainsi au statut de concept, induit un nouveau rapport au temps et à l’espace, redéfinit le point de vue et l’horizon, fait primer le rapport sur l’essence. Cette métamorphose des représentations, qui signe l’entrée dans l’ère contemporaine, nous semble l’effet le plus profond du bouleversement qu’a produit la Révolution. Il convient, c’est notre thèse, de parler de l’émergence d’une idéologie paysagère, pour ces années 1800, si l’on veut comprendre ce qui engendre à la fois la littérature des Senancour, Germaine de Staël, Chateaubriand, la philosophie des Destutt de Tracy, Maine de Biran, et l’essor tant des sciences physiques, avec Georges Cuvier, que des sciences humaines, avec Jean-Baptiste Say, pour citer nos principaux auteurs."
"Cette thèse étudie le personnage de la servante dans le roman français depuis Geneviève de Lamartine, paru en 1850, premier roman à la prendre pour personnage principal, jusqu’au Journal d’une femme de chambre, d’Octave Mirbeau, en 1900, en passant par les romans des Goncourt, de Zola, de Maupassant et un ensemble de nouvelles. Cette recherche se situe dans une perspective principalement sociocritique. Après un bref examen des trajectoires des auteurs dans le champ littéraire, elle entreprend de reconstituer les discours que la figure de la domestique engendre ou mobilise, afin de comprendre comment la fiction a pu apparaître comme un moyen d’investigation para-sociologique. La figure de la domestique est d’abord envisagée comme une manière d’interroger les rapports modernes de travail et les relations entre les classes en régime de démocratie libérale. Sa place dans le schéma patriarcal et l’élaboration du foyer, en particulier dans le Paris d’Haussmann, est ensuite observée. Un dernier chapitre envisage la domestique comme fantasme sexuel issu de la littérature érotique mais retravaillé vers la préfiguration de ce qui sera conceptualisé plus tard comme l’inconscient."
"La présente étude est destinée à l’éclaircissement de la représentation de la table, des plats, de la nourriture et également de la cuisine, du restaurant et de la salle à manger figurés dans les œuvres de Proust, À la recherche du temps perdu en particulier. Proust, qui subit l’influence des romanciers du XIXème siècle où les écrivains tels que Balzac et Flaubert décrivent la nourriture en tant que motif littéraire, a inclus dans ses romans une profusion d’allusions à la nourriture et de scènes de la table et de l’acte de manger. La première partie est consacré à examiner le plat, le bœuf à la casserole, apparu dans « le drame du coucher », qu’on sert dans la salle à manger familiale comme rite quasiment religieux, qui peut rassurer le garçon angoissé, parce que cette espace rappelle le ventre maternel, espace le plus rassurant de tous. Par la suite, notre thèse traite de la relation entre l’épisode de la madeleine et celui de la mort de Bergotte, car si on considère la question de la résurrection dans le sens religieux, où on voit le thématique mort et résurrection dans ce deuxième épisode. La madeleine qui figure comme le symbole de la résurrection ou de la naissance et les pommes de terre, à cause desquelles Bergotte croit avoir un simple malaise digestif, alors qu’il est en train de mourir, ont des points communs. Enfin, notre objet de recherche s’est étendu à la relation entre la nourriture ou l’espace des repas et les personnages, et cette relation fait souvent appel aux œuvres du XIXe siècle où la nourriture devient un miroir des personnages."
"Ce travail de thèse interroge la représentation du héros au sein des mouvements réaliste et naturaliste du XIXe siècle. Il s'agit, au travers d'un corpus de six romans et nouvelles, de mettre en lumière la tension inhérente à la figure héroïque chez Honoré de Balzac, Gustave Flaubert, Guy de Maupassant et Émile Zola. Malgré un refus apparent du modèle classique antique qui se signe par une banalisation du personnage principal, les romanciers réalistes-naturalistes n'échappent finalement pas à la tentation héroïque; en proposant un parcours initiatique et des formes originales de sacralisation, ils fabriquent un nouveau type de héros, à la fois plus proche des préoccupations de la société de l'époque et traversé par des représentations mythiques, éternelles (qu'elles soient issues du domaine mythologique, biblique, littéraire, psychanalytique ou religieux). La dialectique entre temporalité sociétale et permanence du légendaire se donne alors à lire. Cette thèse de doctorat cherche donc à démontrer l'exécution immuable d'une symphonie héroïque au sein de la poétique réaliste et naturaliste tout en rappelant la nature spécifique du héros chez chaque auteur étudié."
"L’écriture et la lecture sont les deux espaces, visuel le premier et auditif le deuxième, qui représentent les coordonnées sur lesquelles Calvino construit son univers de signes : l’œil et l’oreille. Ce sont les deux fonctions, sensorielles et mentales, qui permettent la transmission d’un savoir, d’un message, même en l’absence de celui qui « parle ». C’est là la raison, pouvons-nous supposer, de l’importance que l’écrivain a accordée à la fonction de l’écoute, outre, évidemment, celle qu’il conférait à la vue. Dans notre analyse de la poétique de l’écoute dans l’œuvre d’Italo Calvino, nous avons essayé de montrer en quoi consiste la particularité de son oreille. Comme pour la vue, Calvino applique pour l’ouïe une méthode personnelle de connaissance : car c’est toujours le sujet, le « moi » avec tous ses organes de perception qui nous permet de nous rapprocher du monde extérieur et de  sonder notre esprit. Calvino a dès lors construit un univers de sons très particulier étant donné que cet univers sonore vient de son monde à lui, de sa propre expérience et surtout de sa façon d’entrer en relation avec le monde : or cela n’est jamais définitif, et même toujours problématique. C’est là la manière propre à celui qui refuse les dogmes et les écoles, qui sait bien qu’une seule réponse ou une seule vérité est impossible, mais qui ne peut s’empêcher de continuer à sonder l’univers réel ou fictionnel [celui de la vie comme celui de la page], même si au terme de sa recherche, le résultat est toujours le cercle vide, l’espace blanc de la page. Cela explique aussi les différentes modalités que la fonction de l’écoute a eues dans le parcours personnel et littéraire de Calvino."
"À la fois procédé artistico-littéraire et réflexion intellectuelle, la mise en abyme est une des stratégies de création favorites du romancier Umberto Eco. Certains auteurs ont utilisé cette technique uniquement pour de créer de « simples » jeux de miroirs (comme c’est le cas des Nouveaux Romanciers). Chez Umberto Eco, la mise en abyme est destinée à faire saillir aussi bien l’intelligibilité que la structuration de l’oeuvre. Elle est un principe récursif de la génération de figures et de formes narratives fractales : elle est pour ainsi dire le raisonnement servant comme base dans la création d’un univers romanesque par excellence autoréflexif. Selon une représentation très succincte (mais essentielle), la mise en abyme est ce dispositif narratif consistant à insérer un (ou plusieurs) récit(s) dans le Récit, qui, en reproduisant les caractéristiques de ce dernier va (vont) l’illustrer, l’expliquer et mettre en évidence le/les thème(s) de l’oeuvre."
"Cette thèse confronte les deux figures féminines de la prostituée et de la femme adultère dans la société vénitienne du XVIe siècle. Elle aborde ces topoi dans une approche pluridisciplinaire qui mêle la lecture de textes littéraires tant publiés qu'inédits à l'étude des sources judiciaires de la Sérénissime. Loin de se contenter d'opposer une pulsion de liberté individuelle aux velléités de contrôle de l'appareil répressif, cette recherche entend préciser l'origine des tensions sexuelles dans les contradictions économiques, politiques et sociales qui régissent les rapports de genre dans la République de Venise. Dans un premier temps est définie la norme sexuelle et amoureuse de la société moderne, puis est précisée l'existence de plusieurs zones grises au sein desquelles amours licites et illicites se superposent, en particulier au moment de la séduction. Cette réflexion permet d'éclairer les spécificités de l'adultère féminin et de la prostitution comme formes de sexualité extra-conjugale. Nous pouvons ainsi tracer une histoire de la gestion de la prostitution par le gouvernement vénitien, qui reconnaît aux amours vénales un statut légal dont la classe dirigeante peut tirer profit, tout en montrant la complémentarité à son égard de la poésie antiputtanesca, souvent expression des préoccupations de cette même classe sociale. L'adultère est de la même manière envisagé comme une pratique contradictoire, violemment combattue par la loi mais partie intégrante du processus de formation des jeunes hommes avant leur mariage. Un aspect important du travail de recherche effectué consiste également dans la présentation de poèmes antiputtaneschi inédits, souvent anonymes, dont nous cherchons à reconstruire la riche intertextualité."
"À l’origine de cette recherche se trouve un débat taxinomique opposant deux points de vue différents sur l’œuvre et l’appartenance ethnique de l’écrivain Marie NDiaye. Sa filiation franco-sénégalaise et sa couleur de peau ont poussé certains critiques à intégrer ses écrits à la littérature noire francophone, alors que la romancière a principalement vécu en Europe et se dit modelée par la mentalité et la culture occidentales. Pourtant, dans ses deux derniers romans, l’Afrique est un élément essentiel de la diégèse. Notre curiosité a été suscitée par ces différents positionnements. Afin de trancher entre la fascination pour un endroit exotique auquel la romancière est souvent associée et une appartenance sans équivoque au champ littéraire de l’Afrique francophone, nous avons mené une étude sur trois niveaux. Le point de départ a été de relever les influences les plus marquantes qui ont façonné les œuvres de Marie NDiaye et de situer les romans du corpus dans une tradition littéraire évidente. La deuxième partie interroge les dimensions narrative et descriptive de Trois femmes puissantes et Ladivine afin de déceler des signes de métissage. Le dernier fil conducteur creuse les figures de l’imaginaire et relie les deux œuvres étudiées surtout aux mythes et aux symboles issus de l’Antiquité gréco-romaine et du catholicisme. Au terme de notre thèse, nous pensons avoir réussi un travail rigoureux dont les conclusions prouvent que la filiation littéraire de Marie NDiaye est du côté de la littérature française."
"Dans une étude reposant sur une périodisation sociolinguistique qui considère la posture de l’écrivant face à la langue seconde, il s’agit de s’interroger sur la problématique de la langue d’écriture, son imaginaire et les conséquences concrètes sur les poétiques textuelles. Pour ce faire, trois séries de corpus sont considérées : des textes littéraires d’auteurs francophones africains, les paratextes de ces auteurs et enfin des lectures individuelles sur trois textes, respectivement d’Ahmadou Kourouma, Kossi Efoui et Michel Houellebecq. Dans cette perspective, nous essayons de saisir une rupture entre deux générations, celle de la tropicalisation de la langue française et celle du Divers. La manière du dire est une particularité pour africaniser la langue d’écriture dans la phase de la Tropicalisation ; dans l’écriture du divers, elle devient variation dans une pluralité dialogique, on parle alors de francophonie lato sensu. La description des pratiques d’écriture dans ces deux phases est sous-tendue par une volonté d’instituer une sous-discipline que nous appelons la sociolinguistique du texte hétérolingue. En effet, les facteurs sociaux que charrie le texte littéraire devraient être pris en compte par la sociolinguistique, d’où la sociolinguistique du texte. Quant à l’hétérolinguisme, concept de cette sous-discipline que nous appelons de nos vœux, c’est le bruissement des langues et-ou des variantes dans une écriture unilingue d’un bilingue. La question ultime de cette théorie est de savoir quelle pédagogie peut-on tirer de cette sociolinguistique du texte hétérolingue. L’hétérodidactisme sera donc une notion laissée en perspective."
"L’objet de ce travail est d’éclairer l’esthétique et l’éthique de la poétique de Francis Ponge à partir de la notion de Nature. La première partie étudie la notion de Nature chez Ponge en tant que monde extérieur et son matérialisme qui, fortement influencé par le matérialisme antique, est caractérisé par l’antimétaphysique. Cette partie met également en relief le rapport étroit entre sa pensée matérialiste et la pensée immanente spinoziste, résumée dans l’expression de « Dieu ou la Nature ». Les aspects immanents des choses dans ses œuvres peuvent être mieux saisis, en effet, à l’aide de la notion d’« immanence » spinoziste. La deuxième partie explore, quant à elle, la relation entre la Nature et la littérature et le développement d’un nouveau lyrisme matérialiste chez Ponge. Pour lui, la littérature se naturalise et la Nature se littérarise. Son approbation de la Nature se traduit par sa contresignature apposée aux choses.Son nouveau lyrisme matérialiste, qui s’oppose au lyrisme traditionnel, se caractérise autour de notions telles que la vibration, l’aspiration, ou la « réson ». La troisième partie, enfin, examine le nouvel humanisme de Ponge ainsi que son éthique.La relation entre la Nature et l’homme s’articulera autour de thèmes éthiques essentiels comme l’altérité, le nouvel humanisme et le salut de l’homme. Son éthique consiste à vivre heureux. Nous l’aborderons à travers différents thèmes tels que la sagesse antique, l’harmonie du « non-soi » et du « soi », l’éthique de la joie, le hasard et la liberté."
"Chaque texte de Marguerite Duras nous amène à la rencontre d’une insaisissabilité qui réside dans toutes ses œuvres. Celles-ci, sans dériver d’un simple art romanesque ayant pour but l’élaboration de l’écriture, débouchent sur une différenciation narratologique, figurative ou imaginaire. Dans la première partie, nous analysons la différenciation romanesque temporelle. L’imprévisibilité nous dévoile un temps perturbé qui doit se modifier selon son propre mécanisme de différenciation : l’intemporalité narrative. Cette remise en question de la chronologie nous conduit au problème de la bordure textuelle en tant que lieu de collision entre deux éléments opposés, tels que l’oubli et la mémoire. Nous analysons dans la deuxième partiecette ambivalence spatiale qui joue un rôle primordial, en tant que source dela différenciation propre à la création durassienne. La différenciation opère également dans les rapports qu’entretiennent les personnages. Produit par le dérapage des mots, l’échec de communication en altère les figures. Dans la troisième partie, nous examinons la présence d’autrui, lequel, dans ses images successives, échappe constamment à l’identification ou à l’unification qui lui donnerait un soi substantiel. La recherche de l’altérité ne porte pas uniquement sur autrui, mais se retourne sur nous-mêmes, parce qu’elle se prolonge à travers l’expérience de l’autre à l’intérieur du soi. La différenciation interroge ainsi la subjectivité des lecteurs eux-mêmes. La lecture d’une œuvre de Duras n’est pas un processus soumis à une progression rationnelle, superficielle, mais un approfondissement menant à une exploration de l’intime."
"Cette étude vise à montrer le lien entre mouvement et musique dans les œuvres de Jacques Réda, Guy Goffette et Jean-Michel Maulpoix. Leurs textes sont traversés par toutes sortes de déplacements, aussi insatisfaisants que complexes puisque départ et retour se mêlent au point dedevenir interchangeables. Entravés ou contraints d’avancer, les poètes rêvent de s’établir dans un entre-deux : entre mobilité et immobilité, entre départ et retour, entre ici et ailleurs. La partance est le moyen qu’ils trouvent pour concilier les opposés et partir tout en restant. C’est grâce à la musique et à la transposition d’éléments propres à cet art qu’ils parviennent à mener à bien ce paradoxal mouvement de surplace. En effet, par la mise en œuvre d’une partition ils déclenchent une efficace partance. La langue musicale se fait alors pleinement un moyen de transport. Véhicule et émotion, elle débouche sur des épisodes de danse où se réalise l’alliance du mouvement et de la musique."
"L’écriture de Michaux se meut invariablement dans des formes aussi diverses que contradictoires. En prose ou versifiée, l’écriture poétique chez cet auteur est totale et conserve dans cette agilité une unité stylistique difficilement perceptible à première vue tant il se fait contorsionniste de la forme. , Michaux réalise avec perspicacité une écriture poétique hybride d’un point de vue générique. Le rapport de Michaux à la langue est aussi complexe. Les subversions langagières sont chez lui multiples et éloignées de l’agrammaticalité même constitutive du genre poétique. Les mots et les signes typographiques construisent un langage sous l’influx des différents parcours émotionnels du poète, d’où  les écarts et les associations incongrues.  La répétition, en tant que noyau élémentaire du rythme y semble coïncider avec un désir d’exorcisme ou l’amplification de la parole accentue le dire dans un mouvement atemporel de retour à soi et au monde. Michaux inscrit le rythme dans la perception visuelle. Et le graphisme associé au souffle conduit à considérer certains poèmes comme des tableaux communicants. Les poèmes de Michaux sont des fresques au goût insolite où des créatures étranges et des intrigues burlesques se mobilisent pour donner libre cours à son imagination débordante qui puise dans l’ « espace du dedans » lequel fait écho aux préoccupations existentielles."
"La présente étude se donne pour but d'analyser l’œuvre romanesque de Sylvie Germain par le biais du concept d'attente. Notre intérêt a été suscité par l'articulation interne des premiers livres, tributaire de la subtile mise en place d'un réseau proleptique qui est symptomatique non seulement de l'instauration d'un pacte, à la suite duquel le lecteur esquisse son horizon d'attente, mais également d'un effort que l'auteur déploie –consciemment ou non – afin de garder une bonne emprise sur le récit. Si l'écrivain ne développe pas de théorie autour de l'attente et n'en fait pas le pivot de son écriture, les récits abondent en situations qui sont sous-tendues par elle. Le titre de la thèse rend compte des deux niveaux auxquels nous avons interrogé la production romanesque de Sylvie Germain, à savoir textuel et diégétique. Le tout s'organise à partir d'une structure ternaire dont le point de départ est l'ébauche d'une poétique de l'attente reposant principalement sur des avant-textes, sur un appareil paratextuel très dense et sur l'emploi d'anticipations par infusion de détails qui créent un effet d'échos et de correspondances par rapport au développement diégétique. La deuxième partie de notre analyse interroge les multiples manières dont l'attente est vécue par les personnages, psychiquement aussi bien que physiologiquement. Quelle que soit sa forme, l'attente reste une expérience temporelle. La dernière partie de notre étude esquisse un panorama des perceptions du temps à travers cette expérience vécue. Au terme de notre travail, nous espérons avoir réussi un exercice de synthèse à partir d'un concept qui échappe aux règles, ainsi qu'une incursion dans le champ de la temporalité peu abordé par rapport à cette œuvre."
"L’Œuvre en prose à laquelle aspire Paul Valéry a pour fin de réunir la beauté, qui dépend de la sensation, avec la vérité que la pensée poursuit. Comment respecter cette quête du vrai en créant une belle œuvre ?  Dans la présente étude, il nous a semblé important de préciser que l’objet de la recherche de Valéry est de représenter activement la pensée dans l’esprit du lecteur, et non de lui rapporter les résultats de ses réflexions à travers une simple description. Il existe une différence marquée entre ces deux formes d’écriture : la deuxième est faite dans le but de transmettre des idées déjà abouties, et manque, selon Valéry, d’une prise de conscience de la vraie possibilité du langage. Le premier type d’écriture est supérieur à description. Le travail et la problématique de l’auteur, comment écrire, sont en effet alors élargis à la question de comment évoquer les idées chez le lecteur, et même comment les contrôler. L’écrivain, qui règne ordinairement sur le papier, envahit jusqu’à l’imaginaire du lecteur. Cette intention n’est pas une affaire vague et éphémère : il s’agit d’une théorie valérienne, et ensuite, d’une tentative de mise en pratique de celle-ci. Ce que Valéry cherche est d’ordonner les mouvements intérieurs avec clarté et logique. Pour atteindre ce but, la création d’un nouveau langage est un chantier de la réflexion valéryenne."
"Le lecteur joue un grand rôle dans la production et dans l’élaboration du sens. En effet, dès le premier contact avec un énoncé littéraire, le lecteur réel est engagé dans une « communication interactionnelle » avec l’auteur réel, surtout lorsqu'il s'agit de saisir le sens d'un récit « déroutant ». Pourtant, nous ne pouvons pas toujours préciser les types de lecteurs réels et leur capacité dans l’activation de l’acte de lecture qui doit être productif. La thèse essaye de mettre en lumière les particularités de la lecture littéraire et la difficulté d’approcher un énoncé littéraire, qui demeure un défi et une contrainte au vu de sa spécificité. Nous avons tenté de déterminer à l’aide d’exemples précis empruntés à Michel Butor, l’activité du lecteur réel que nous sommes, car ils présentent un outil intéressant pour approcher la question de la lecture chez Michel Butor, dans la mesure où ils illustrent le parcours d’une écriture « de voyage » qui va jusqu’à la mise en question du genre (Récit de voyage). Bref, il s’est avéré que la réception d’un texte est liée à nos choix les plus intimes, à nos partis pris, à nos sentiments et à nos pulsions…"
"Cette recherche a pour titre Fonctionnement du triangle de la subjectivité intériorisée dans le roman moderne. Elle a pour but d’étudier la parole et les pensées intérieures du sujet de l’énonciation dans des œuvres romanesques souvent marquées par le décrochage et le ""brouillage"" des pistes énonciatives. Les trois procédés discursifs et narratifs ciblés sont le monologue intérieur (MI), le discours indirect libre (DIL) et le point de vue (PDV). L’examen des trois piliers du langage intérieur prend appuie sur les apports de la linguistique de l’énonciation, de la polyphonie et de la pragmatique. Cette recherche cible neuf œuvres romanesques que nous plaçons sous l’étiquette de ""roman moderne"". Ces romans appartiennent à trois auteurs français qui ont développé des récits dont la source locutrice et énonciatrice pose problème. La difficulté de traiter de l’énonciation romanesque dans un corpus choisi en l’occurrence est due essentiellement à l’effacement des frontières entre discours citant et discours cité. Marcel Proust, Claude Simon et Nathalie Sarraute n’appartiennent certes pas aux mêmes courants esthétiques et idéologiques, mais ils ont ceci de commun qu’ils offrent une configuration romanesque qui conduit à s’interroger sur le statut du locuteur et de l’énonciateur dans une forme d’expression qui n’est pas toujours verbalisée."
"Dans la présente thèse en cotutelle qui a pour titre: «La réalisation du type linguoculturel « héros combattant» dans le discours littéraire» nous abordons les domaines de la linguistique théorique actuelle: le langage et la société, le langage et la culture, études cognitives et axiologiques. La linguoculturologie est une nouvelle branche de la linguistique qui traite le type linguoculturel comme une variété de concept, dont le contenu est une personnalité linguistique typifiée. L’actualité de l’étude du type linguoculturel « héros combattant » est conditionnée par la nécessité d’étudier les particularités du raisonnement et du comportement de la personnalité héroïque comme reflet du caractère national et de valeurs propres à telle ou telle linguoculture, mais également comme personnalité modèle fixant les orientations les valeurs de comportement pour les représentants de la nation. La compréhension de la symbolisation de l’image du héros combattant est importante pour comprendre la mentalité française. Les caractéristiques générales du type étudié et les outils linguistiques, l’objectivant dans le discours littéraire servent de matière de l’étude. L’objectif de la thèse est de réaliser une analyse complexe de la réalisation du discours du type linguoculturel « héros combattant ». Nous nous sommes servi pour notre matériel d’études de fragments de textes de cinq œuvres littéraires... [...]"
"Si de nombreuses études ont envisagé l’importance décisive de l’œuvre de Mallarmé dans la modernité littéraire, poétique et artistique, plus rares sont celles qui se sont attachées aux lectures que les poètes ont pu donner d’elle. Or, il apparaît que, pour beaucoup de poètes après 1945, écrire n’a pas lieu sans que Mallarmé n’y soit présent, à titre d’objet de réflexion sur la poésie et le langage et, plus largement, comme un interlocuteur avec lequel l’écriture chemine et s’invente. L’étude s’articule principalement autour de quatre œuvres qui posent, avec acuité et parfois même gravité, la question de la poésie : Yves Bonnefoy, Michel Deguy, Jean-Michel Maulpoix, Henri Meschonnic. Il s’agira de faire dialoguer les points de vue et de parcourir les discours poétiques sur et avec Mallarmé. Et notre but est de montrer que l’œuvre de l’auteur d’un « Tombeau d’Edgar Poe » parle aussi bien pour elle-même que pour notre temps. Nous serons pour cela attentif à l’idée selon laquelle une œuvre est elle-même parce qu’elle est vécue à travers l’expérience de ses lecteurs."
"Cette thèse est l’étude d’une sélection d’œuvres littéraires mexicaines et françaises concernant les évènements historiques de l’Intervention française au Mexique (1862-1867) et du Second Empire Mexicain (1864-1867). Ces œuvres s’étalent entre le XIXe et le XXIe siècle et ont été sélectionnés pour leurs réflexions poétiques et politiques exemplaires et d’autre part parce qu’elles ont contribuées à la construction d’une iconographie culturelle et identitaire mexicaine. Les genres romanesque et théâtral ont été sélectionnés pour pouvoir établir une étude comparative diachronique. Le choix des œuvres et des auteurs a été établi en fonction du traitement de l’Intervention française et de leur importance. Les œuvres analysées correspondent au sous-genre du roman-feuilleton du XIXe siècle avec, pour la littérature française, Benito Vázquez (1869) de Lucien Biart et Doña Flor (1877) de Gustave Aimard et, pour la littérature mexicaine, Clemencia (1869) de Manuel Altamirano et El Cerro de las Campanas (1868) de Juan Mateos. Les pièces de théâtre Corona de Sombra (1943) de Rodolfo Usigli et Charlotte et Maximilien (1945) de Maurice Rostand sont traitées de manière comparative et la pièce El Tuerto es Rey (1970) de Carlos Fuentes est analysée de manière complémentaire. Quant aux manifestations littéraires historiques plus contemporaines, nous incluons Noticias del Imperio (1987) de Fernando del Paso et Yo, el francés de Jean Meyer (2002). Cet ensemble propose une analyse comparative, linguistique, sémiotique et littéraire des œuvres citées. Il invite à une réflexion approfondie sur l’interprétation que la littérature ou l’égo-histoire ont proposé de ce conflit, un conflit armé et politique dont la mémoire a traversé l’histoire et les productions littéraires mexicaines et françaises."
"Cette thèse se propose d’interroger la notion d’événement comme motif organisateur de la fiction de Don DeLillo. En effet, l’assassinat du président J. F. Kennedy et les attentats du 11 septembre sont des phénomènes qui résistent infatigablement au « réel », et à toute traçabilité ontologique ou phénoménologique. À ce titre, ils excèdent la pensée et exigent une réponse nécessaire de l’auteur et de son écriture face à leur irruption. Ils représentent une incursion excessive dans le « réel » et se manifestent sous la forme du surplus. Mais l’événement n’est pas simplement un surplus de réalité, il est aussi un surplus de sens, entendu comme inadéquation du signe à ce qu’il désigne. Il s’agira de montrer dans un premier temps que l’événement se montre excessivement dans le retrait de sa monstration. Nous aborderons cette dialectique du voilement et du dévoilement à travers le prisme de l’Histoire en tenant compte de sa dimension non seulement phénoménologique et traumatique mais également à partir de la notion d’altérité que l’événement sous-tend. Ce paradoxe une fois révélé, nous nous pencherons sur la question du temps car l’événement remet en question l’origine qui le fait advenir et ne prend sens seulement que lorsqu’il est advenu. Il dérègle de facto la temporalité qui avait cours. Il sera alors question de mettre en lumière le dérèglement des instances du temps « classique » : passé, présent et futur. Nous nous focaliserons sur la question du ressassement en nous intéressant, par ailleurs, à la manière par laquelle les concepts de temps, d’événement et d’altérité fonctionnent de conserve. Enfin, nous aborderons l’événement en tant qu’événement-récit en accentuant notre étude sur le terrorisme et la terreur, notions indissociables de la fiction delillienne, en ce qu’ils fournissent des modèles de totalité et de totalisation que l’écriture de l’événement s’emploie — éthiquement — à défaire. En ce sens, l’événement prendra la forme d’un contre-événement. Il s’agira par conséquent de décrypter les événements de texte que DeLillo propose comme moyen de résistance à toute totalisation. Enfin, nous considèrerons certains personnages comme des événements dans la mesure où ils réassertent le caractère événemential de l’individu."
"Les premiers romans de John Dos Passos s’inscrivent dans le courant moderniste et sont caractérisés par une organisation originale des mots sur la page. Le texte n’est pas un bloc monolothique mais il est découpé en sections et ponctué d’épigraphes. Il contient également une multitude de collages présentés dans des styles et des polices variés. Cette observation est le point de départ de cette étude qui propose d’analyser la matérialité du texte dans les premiers romans de John Dos Passos, Manhattan Transfer et la trilogie USA, publiés entre 1925 et 1938. Ces ouvrages interrogent le regard du lecteur sur le texte, en montrant ce qui est placé devant, autour de l’oeil de celui qui regarde. Ils invitent le lecteur à prendre conscience de ce qui influence sa vision. Le roman exhibe son armature et ses divers seuils, laissant soin à celui qui lit de poursuivre ou non sa lecture, de revenir en arrière et de faire les liens entre les différentes zones de texte. Le roman expose son mode de fabrication, soulignant qu’il est le produit d’un réagencement de textes antérieurs. Cette armature visible est autant faite de pleins que de vides et reflète la tension entre l’ambition de tout dire, tout contenir et la reconnaissance de la difficulté même de raconter. Le jeu avec les espaces blancs, la ponctuation et les indications phonétiques renforcent la dimension écrite du texte tout en essayant de de le faire sortir hors de la page et de résister à toute clôture."
"Principalement analysée comme un retour à l’esthétique réaliste qui était celle de Virginia Woolf à ses débuts, la fiction tardive de l'écrivaine s’écarte radicalement de ses productions des années vingt et de leur modernisme affiché. La présente étude se propose de comprendre cet écart à travers le filtre de la mimésis : le basculement en jeu dans les œuvres tardives a à voir avec la représentation fictionnelle du réel et les inflexions que lui apporte Virginia Woolf au tournant des années trente. En effet, là où des textes comme Mrs Dalloway ou To the Lighthouse mettaient en scène un réel de l’intériorisation, un monde passé au crible de la conscience, les dernières œuvres de l'écrivaine adoptent une logique inverse et translatent l’intériorité à la surface même des choses et des événements. Ce déplacement inédit, qui « signe » la mimésis woolfienne tardive, nous semble par ailleurs devoir être mis en rapport avec un concept philosophique contemporain de la fiction tardive de Virginia Woolf, celui de « monde de la vie » ou Lebenswelt. Développé par Edmund Husserl dans son ultime ouvrage, La Crise des sciences européennes et la phénoménologie transcendantale, le Lebenswelt permet de penser une extériorisation de la vie subjective dans un monde qu’elle façonne à mesure qu’elle en fait l’expérience. À cet égard, les conceptions du réel qu’échafaudent au même moment Woolf et Husserl se révèlent être singulièrement proches. Cependant il s’agira moins ici d’appliquer le concept au texte, de comprendre le littéraire à travers le philosophique, que de mettre en place un dialogue « intertextuel » entre ces principes souvent concurrents : le Lebenswelt, loin de s’apparenter à une « réponse » aux questions soulevées par les textes de Woolf, peut au contraire nous aider à dégager la logique propre de la fiction tardive de l’écrivaine – tant et si bien que l’analyse du monde de la vie husserlien sera d’abord pour nous l’occasion de faire émerger un monde de la vie authentiquement woolfien."
"Comment écrire à l’ère du post-humain sans avoir recours à une apocalypse postmoderne qui aurait déjà rompu avec ses origines bibliques ? Si nous sommes désormais familiers avec la manière dont les romans de Martin Amis et de Will Self assument pleinement un discours apocalyptique radical, nous explorons les possibilités d’arguer en faveur d’une esthétique apocalyptique plus complexe avec ses formes diverses et ses variations thématiques allant de la menace nucléaire à des révélations plus intimes. Les deux textes de notre corpus, London Fields de Martin Amis et How the Dead Live de Will Self, sont donc unis dans ce travail par la présence fantasmagorique de la mort (dont le meurtre de l’amour) et par la ""spectacularisation"" de la mort. Dans la perspective d’une fin sans cesse rejouée, le personnage est autant l’avatar de ses propres contingences - le temps, le trafic urbain, le simulacre et la mort - que la cible d’une langue qui se délite."
"Les membres de la classe des professions, qu'ils soient narrateurs ou personnages, occupent une place à la fois centrale et équivoque dans le texte victorien, dans sa construction, sa composition. En effet, si cette place prépondérante paraît indiquer une prise de pouvoir de ces derniers, elle s'accompagne fréquemment d'une mise en question, voire d'une mise en danger de leur statut au sein du récit. Cette position paradoxale semble être le résultat du lien quasi-systématique (mais souvent sous-jacent) entre l'apparition d'un narrateur ou d'un personnage issu des professions et la déstabilisation des notions de signification et de vérité dans l'ensemble du texte. Nous étudierons les modalités et les outils de cette déstabilisation, mais aussi ses conséquences sur le corps du texte. Pour ce faire, nous nous concentrerons sur le support de la nouvelle véhiculée par les périodiques pour son caractère propice à l'expérimentation et sa grande diffusion auprès du lectorat victorien. Par ailleurs, nous avons centré notre corpus de textes sur Conan Doyle, Wilkie Collins et Le Fanu car ces derniers ont participé activement à la diffusion dans la littérature des  idées propres aux classes moyennes et ont abondamment illustré les mutations sociales de cette classe durant la seconde moitié du XIXème siècle. Cela s’est fait à travers leurs nouvelles notamment, qui apparaissent comme le lieu privilégié de l’expression des interrogations concernant l'instabilité de certains discours structurants de la société : loi, religion et médecine. Ainsi, Joseph Sheridan Le Fanu, fils d’un homme d’église et féru de théologie, Arthur Conan Doyle, lui-même médecin de formation et William Wilkie Collins, homme de lettres portant un grand intérêt à la chose scientifique (comme le suggère son long roman didactique Heart and Science paru en 1883) ont tous trois contribué à la définition des relations particulières entre les membres des professions et le reste de la société victorienne. De plus, leur participation active à la publication des périodiques les plus lus de leur époque atteste de leur contribution importante à la définition de la pensée victorienne."
"Les textes de Maria Velho da Costa et de Teolinda Gersão sont habités par des paysages, des archétypes et des autoréflexivités configurés dans des marges, lieux périphériques, qui révèlent simultanément la place centrale occupée par le sujet féminin. La notion de paysage, matière de la première partie de cette étude, s’articule avec celle d’archétype (de relation archétypique) et d’autoréflexivité, notions traitées respectivement dans la deuxième et troisième parties, à travers - une coordonnée commune - l’espace envisagé sous les trois aspects suivants : le physique, le social et le mental. Les paysages apparaissent dans une marge physique par rapport au centre occupé par le sujet qui les construit. Les archétypes de l’Amazone, de la Sorcière et de la Folle, dans lesquels les personnages féminins se retrouvent, actualisent leur exclusion du cercle social en les renvoyant vers les marges périphériques  que peuvent être la nature sauvage ou l’asile psychiatrique. L’autoréflexivité à la marge du texte, « à côté » de ce qui serait censé être le contenu de l’œuvre, s’avère un lieu marginal par rapport au centre traditionnellement occupé par la diégèse. L’intention sous-jacente à cette étude est d’analyser les configurations de paysages, d’archétypes, de relations archétypiques et de réflexions sur l’écriture au sein des récits fictionnels, qui manifestent une dimension marginale périphérique et paradoxalement contribuent à l’actualisation des subjectivités et des quêtes identitaires « au féminin » recherchées par les Auteurs, les narratrices et les personnages femmes dont la vitalité centrale déstabilise dichotomies et dualismes."
"Les Epigrammes de John Owen (1564 ?-1622) constituent un ensemble unique dans la production néo-latine, tant par le nombre de pièces qui le composent, environ mille cinq cent, que par le niveau d’excellence atteint par le « Martial anglais » (gallois, plutôt) qui fit du monodistique l’instrument privilégié de son génie. Le recueil du poète, qui connut pendant plus d’un siècle un véritable rayonnement européen, reflète son époque de composition en bien des points : la préférence accordée à l’inspiration satirique et morale, le culte de la brièveté ingénieuse, la recherche du bon mot et le plaisir du jeu verbal étaient en effet à même de satisfaire les zélateurs de l’esprit nouveau qui s’affirmait alors en Angleterre, vers la fin de l’ère élisabéthaine. L’épigramme owenienne est donc d’abord un exercice de subtilité, et l’étude du recueil, qui se présente au lecteur dans un savant désordre, révèle aussi la subtilité des liens qui régissent son organisation. Celle-ci ne dit pas seulement le soin apporté par le poète à son texte, qui témoigne d’une ambition certaine, mais souligne encore l’extraordinaire variété des sujets qui répond à une caractéristique du genre et à la volonté affirmée d’Owen de faire feu de tout bois. De cet ensemble kaléidoscopique, riche de ses propres échos et où le second degré apparaît souvent comme un témoignage de respect à l’égard de la tradition sur laquelle l’œuvre s’est construite (celle de la poésie morale et gnomique), il faut, enfin, souligner la modernité et la beauté qui sont les secrets du grand œuvre ; en cela, John Owen est bien l’héritier légitime de Martial"
"Cette thèse présente une étude historique des traductions et imitations britanniques du livre IV de l’Énéide de Virgile aux XVIe et XVIIe siècles, depuis l’Eneados de Gavin Douglas [1513] jusqu’au Dryden’s Virgil de 1697. À travers une étude comparative des traductions successives de l’épisode, on y dégage les transformations de la notion d’ imitation comme modèle de la traduction littéraire au cours de la période. À une conception de la traduction dominée au XVIe siècle par le modèle rhétorique antique de l’imitatio, et par le souci de développer l’épopée vernaculaire sur le modèle virgilien, succède dans la première moitié du XVIIe siècle une définition spécifique de l’imitation comme modalité de la traduction libre. Dans un contexte de crise politique et de compétition entre les différentes versions de l’épisode, les “imitations” deviennent le lieu de prises de position idéologiques et esthétiques, dans des interprétations contrastées du modèle épique virgilien. Les réécritures du livre IV de l’Énéide qui marquent le second XVIIe siècle témoignent d’un certain éclatement de la notion d’ imitation, qui désigne à la fois les réécritures satiriques et parodiques de l’épisode, et l’entreprise de fondation culturelle et esthétique de l’âge “augustéen”. Au modèle herméneutique hérité des traducteurs humanistes se substitue alors avec Dryden une conception esthétique de la traduction littéraire comme mimesis artistique. L’étude associe l’analyse des stratégies formelles et interprétatives propres à chaque traduction à une réflexion sur la réception britannique de l’Énéide et offre des éléments de méthode pour l’analyse historique des traductions sur la longue durée."
"Cette thèse se propose d’éclaircir des aspects communs au développement des genres narratifs dans la phase du modernisme européen autour de la Première Guerre mondiale à travers l’analyse comparée des œuvres et des projets littéraires de Marcel Proust, Franz Kafka et James Joyce. La démarche comparatiste se construit autour d’une réflexion sur les fonctions de la littérature dans le cadre de la modernité et du rapport au passé culturel, de la transformation des différentes instances subjectives opérant au niveau de l’autoreprésentation de l’écrivain et des personnages, ainsi que des différents aspects de la crise, de sa problématisation et enfin des transformations de la notion d’expérience dans sa configuration narrative. Une pluralité de méthodes et d’approches théoriques en est venue à s’imposer, allant de l’histoire des genres littéraires à la critique philosophique, de la perspective sociologique sur les processus de transformation opérant à l’échelle globale jusqu’aux propositions les plus récentes dans le champ des études modernistes. Chaque pôle thématique est ainsi traité selon sa spécificité mais aussi comme un élément paradigmatique commun aux auteurs examinés, utile à la compréhension du modernisme narratif. L’hypothèse à la base du présent travail concerne donc un lieu commun de la critique contemporaine, à savoir l’idée que la littérature au XXe siècle est marquée par une discontinuité nette face aux pratiques narratives du siècle précédent. Quelques fondements de ce principe sont remis en question, notamment concernant les concepts d’autonomie esthétique et celui de réalisme. Nous cherchons à comprendre de quelle manière ces idées, développées au cours du XIXe siècle, fournissent au modernisme les critères de vérité en lui permettant de créer une nouvelle perspective existentielle de l’œuvre comme explication subjective du monde, que nous proposerons d’appeler « ontologie du sujet »."
"Malgré l’inversion de la signification du cynisme, ses deux acceptions principalesconservent de troublantes similitudes. Tout cynisme se montre : il s’exhibe par le dénuementexemplaire des ascètes comme par les possessions des parvenus. Le cynisme est doncontologiquement théâtral. Par son association à la dérision des valeurs ou à celle de leurabsence, il se rapproche plus spécifiquement de la comédie. Cynisme et comédie ont unemême ambivalence en partage.La relation des dramaturges à l’utile dulci s’est rarement révélée aussi complexe etévolutive qu’entre 1685 et 1750. Leurs postures par rapport à la place du rire et de la moraleau théâtre influent sur leurs manières de représenter le cynisme et l’amoralité. Mais leurappréciation des arcanes des subversions morale et amorale détermine réciproquement lapoétique de leurs comédies.Dancourt, Lesage, Regnard et autres joyeux drilles couvrent de leurs sarcasmes uneamoralité collective qu’ils dédaignent de corriger. En réaction à leurs provocations, leurscenseurs ligués dénoncèrent la corruption du théâtre et entreprirent sa réforme. La comédie setransforme notamment en chaire publique, grâce à l’action de Destouches qui substitue lamoralisation au rire. C’est en moralistes que Dufresny et Marivaux envisagent, en revanche,la genèse, les causes et les implications des travers moraux. Ils découvrent que, au siècle desLumières, les ténèbres prévalent : le Mal gangrène société, individus et langage. Sublimantleur pessimisme, leur désir d’y remédier les incite alors à évaluer, avec Delisle, la possibilitéde restaurer le cynisme antique pour réenchanter leur monde"
"Tenter de cerner le concept de ‘’personnage poétique’’ dans Les Fleurs du Mal et Le Spleen de Paris et essayer d’en déduire les fonctions et les significations, tels sont les objectifs du présent travail. Un processus de conceptualisation fait l’objet de notre première partie qui s’appuie sur les critiques existantes à ce sujet pour donner les statuts adéquats aux êtres peuplant ces deux œuvres. On s’est proposé de voir à travers des exemples précis le traitement que réserve l’œuvre baudelairienne à ce concept, notamment quand il s’agit de passer du poème en vers au poème en prose. Ainsi, des notions limitrophes ont émergé au fil de notre analyse, comme la notion de “figure allégorique” ou “mythique”. Parler de ‘’personnage poétique’’ est donc fort délicat surtout à l’aune de la variation générique qui impose des nuances contraignantes. Mais le fait est là : nous pensons légitime d’attribuer le statut de personnage à certains des sujets qui traversent Les Fleurs du Mal ou Le Spleen de Paris. En effet, ils sont définissables suivant les critères réservés généralement au personnage à savoir, le faire, le dire, la dimension psychologique. Néanmoins, ce statut n’est pas aussi évident quand on constate que dans ces deux œuvres le même sujet peut parfois conjointement relever du traitement de personnage et de figure. Ce travail étant réalisé, notre tâche était d’étudier les fonctions de ces ‘’personnages’’ et de ces ‘’figures’’ dans le cadre de l’esthétique générale de Baudelaire. Dès lors, on a pu voir un processus de dédoublement et de dialogisme se déclencher entre le poète et ses alter ego, qui incarnent ses revendications et ses convictions esthétiques avant-gardistes."
"Cette thèse porte sur la valeur et le fonctionnement de la spatialité dans la poésie baudelairienne. Il s’agit surtout du procédé d’encadrement qui permet paradoxalement de produire dans son sein l’impression de profondeur, ce que Baudelaire appelle ""l’infini dans le fini"". Un de nos enjeux consiste à démontrer la place majeure qu’occupe cette esthétique dialectique dans sa poésie entre 1857 et 1863 en particulier, période où sont composés la deuxième édition des Fleurs du Mal et la plupart des Petits Poèmes en prose. Notre travail s’articule en trois parties qui analysent différents aspects de l’espace poétique. La première analyse l’effet visuel de la mise en page des Fleurs du Mal, avec le blanc qui marque la division du poème en parties, la ligne de blanc, les marges, les signes de ponctuation. Ce qui nous conduit à la question de la spatialité textuelle du poème en prose. Dans la deuxième partie, l’analyse porte, surtout dans Le Spleen de Paris, sur une autre spatialité, celle qu’ouvre la représentation des objets récurrents d’encadrement comme le cadre, l’horloge, la fenêtre ou les yeux. Enfin, la dernière partie ajoute à ces deux dimensions de l’espace celle qui concerne l’instance de discours, pour le traitement de laquelle nous recourons à l’analyse linguistique et pragmatique. Ainsi, cette thèse vise à mettre en évidence l’existence d’une homologie associant, sous le même signe de ""l’infini dans le fini"", des composants aussi essentiels que différents (typographie, thématique et énonciation) de la poésie baudelairienne entre 1857 et 1863."
"Edogawa Ranpo est considéré comme le fondateur du roman policier japonais moderne. L'objet de cette thèse est de proposer, à travers l'analyse du style original de cet écrivain qui semble inclure le lecteur dans le texte grâce à différents dispositifs narratifs, une réflexion sur le statut du lecteur et de l'acte de lecture. Après avoir dégagé le socle commun partagé par les lecteurs de romans policiers au Japon au début du XXe siècle, nous analysons le contrat de lecture mis en place par ses oeuvres programmatiques réunies dans son premier recueil de nouvelles (1925). S'y dégage une volonté claire, reprise dans ses longs formats dès la fin des années vingt, de proposer des textes à la frange des conventions du genre, avec une prédilection pour un format favorisant un rapport direct sous la forme de très nombreux appels au lecteur. Edogawa Ranpo renvoie à son lecteur, par le prisme de récits rocambolesques et grâce aux techniques de mise en abyme et du refus de l'illusion référentielle, l'image d'une pratique voyeuriste, marquée par une monstruosité formelle. Le lecteur constamment rappelé à son statut doit aussi accepter un contrat mettant l'accent sur la narration et non sur l'histoire. L'écrivain utilise les outils de l'intertextualité pour transmettre un savoir'• générique à propos du roman policier et, dans le même temps, place les lecteurs dans une position de spectateurs. L'analogie des dispositifs narratifs de ses textes avec ceux des arts populaires, par un recours massif au commentaire, doublé de l'effet spéculaire de 1' autoréférentialité, fait de son oeuvre un objet exemplaire de métafiction s'appuyant sur des schémas de lecture paralittéraires."
"L’élégie connaît une vogue manifeste à l’aube de notre modernité, au sein de ce qu’il est convenu d’appeler le préromantisme et le romantisme. Mais cet engouement ne va pas sans susciter de profondes interrogations sur la dimension générique de l’élégie. En effet, depuis son acclimatation en français, l’élégie ne peut plus être définie par le seul critère formel, devenu douteux. En outre, dès l’âge classique, deux dangers minent le genre : sa variété thématique qui gêne sa définition et une évolution sclérosante qui le fige en clichés. Émerge donc le souci de rédimer un certain babélisme de l’élégie et d’en refonder le pouvoir expressif par le recours à la notion plus souple d’ « élégiaque ».	 La modernité de l’élégie s’adosse à cet héritage problématique et réclame une perspective d’étude résolument historique : la vitalité de l’élégie au seuil du XIXe siècle s’autorise d’une nouvelle saisie du genre, qui promeut l’élégiaque au rang de critère premier, ramenant peu à peu l’étiquette d’élégie à la portion congrue. L’œuvre de Millevoye permet de dater ce point de bascule, qui ouvre la voie à l’élégie romantique, attachée à la notion naissante de « lyrisme » et magnifiée par Lamartine sous les auspices de la méditation. Mais en refondant l’élégie sur l’expressivité élégiaque, la modernité romantique l’a soumise aux aléas des sollicitations du sujet par l’histoire, qui le déstabilisent. D’où un déplacement de l’écriture élégiaque durant la seconde moitié du XIXe siècle, dans le repliement intimiste, le dédoublement parodique et humoristique, ou encore la polyphonie, manifestations diverses d’une remise en cause de la source subjective de la plainte élégiaque. Quand revient à la surface du champ littéraire l’élégie revendiquée comme telle, à l’occasion du traumatisme de la Seconde Guerre mondiale, c’est pour cristalliser en un genre labile les doutes, les deuils et les sourires d’un lyrisme incertain de son propre chant comme de l’existence du sujet qui le hante plus qu’il ne le chante."
"La thèse traite de la circulation et de la réception des fables dans les pays slaves entre 1750 et 1850, mais quelques fables publiées plus tardivement ont été prises en compte. La grande majorité des fables retenues sont russes ou polonaises, mais nous avons aussi traité des fables ukrainiennes, tchèques, slovènes, croates et serbes, plus rares et plus tardives. Les fables slaves sont mises en relation avec les fables occidentales afin d’évaluer l’impact qu’elles ont pu avoir les unes sur les autres. La première partie s’est articulée autour des fabulistes : leur implication dans les grands moments historiques de leurs pays respectifs, leur participation à sa vie culturelle, leur place dans la société. Nous avons terminé cette partie par un chapitre consacré aux quelques femmes fabulistes, russes et polonaises, dont la présence est discrète, mais significative de l’influence qu’ont pu avoir les femmes dans des sociétés où les hommes sont seuls visibles. Nous avons ainsi dressé un tableau de cette époque à partir d’un groupe de moins de 200 personnes, mais qui sont à notre sens représentatives de l’élite de ce temps. La deuxième partie est consacrée aux fables, à leur évolution littéraire, géographique et thématique. Elle commence par les fables classiques qui, à des époques différentes selon les pays vont contribuer à la construction d’un classicisme national. La fable sera utilisée aussi bien comme outil pédagogique, dans sa dimension morale, que comme support de la satire sociale et de l’engagement politique. Nous avons ensuite analysé l’impact, à la fin du XVIIIème siècle, du courant sentimentaliste sur les fables russes, polonaises et tchèques, les autres pays n’ayant pas encore connu leur éveil culturel à cette époque. Le romantisme a eu sur la fable une influence plus composite. D’une part, la fable a été un des moyens d’expression du sentiment national naissant qui inclut la prise en compte du peuple et du passé, s’appuyant en partie sur le folklore. Le romantisme en lui-même sonne le glas de la fable, elle est, au mieux, pour les romantiques un objet d’étude ou le support de leur fantaisie. La troisième partie est une étude des réécritures, traductions ou imitations. Les fables ont voyagé d’ouest en est, avec les réécritures des fabulistes antiques, de La Fontaine et des fabulistes européens contemporains : Allemands, Français, Anglais et quelques autres. Puis il y eut les réécritures de fables slaves, essentiellement celles de Krasicki et de Krylov. Le voyage de retour est les traductions de fables slaves en français sous la Restauration."
"Driss Chraïbi est un écrivain dont l’œuvre a donné naissance à des réactions diverses dès son début littéraire en 1954 : romans, mémoires, romans policiers, sa création ne s’est pas limitée à un seul genre, ni à une seule source d’inspiration. Si à une première vue elle peut donner l’impression d’une œuvre éparse et sans lien véritable, une lecture plus approfondie donne à voir au contraire une œuvre dont la complexité réside précisément dans son unité. Le fil conducteur de notre recherche a été l’existence d’une écriture pseudo-autobiographique dans quatre des romans de Driss Chraïbi : Le Passé simple, Succession ouverte, La Civilisation, ma Mère !... et L’Inspecteur Ali. Pour confirmer cette hypothèse nous nous sommes appuyée sur une étude comparative entre ces œuvres romanesques et les deux volumes de mémoires de l’auteur : Vu, lu, entendu et Le Monde à côté.Nous nous sommes efforcée donc dans cette étude de rendre compte de certains aspects de sa littérature fictionnelle qui ont été considérés comme fortement autobiographiques, à travers une étude des personnages, de certains événements, de l’atmosphère romanesque et de l’écriture chraïbienne. En respectant l’ordre chronologique des parutions des livres, nous avons voulu suivre l’évolution des sujets, des personnages et du style de Driss Chraïbi d’une œuvre à l’autre. Pour une meilleure base théorique et méthodologique, nous avons puisé dans les différentes théories de l’autobiographie et des genres apparentés, pour passer ensuite à une étude des personnages masculins et féminins. Cette recherche sur les instances narratives nous a permis d’avoir une meilleure image de la manière dont Chraïbi a utilisé certains éléments de sa propre vie pour fonder sa fiction et la façon dont il les a exposés dans ses mémoires.Un autre aspect qui nous a semblé intéressant est de montrer l’évolution du style de Driss Chraïbi entre les récits de fiction ou pseudo-autobiographiques et les deux livres de mémoires : les descriptions, les paysages, la manière d’aborder des sujets délicats comme la religion, mais aussi l’évolution de l’écriture chraïbienne à travers les différents livres. Ce sont ces éléments de détail qui gardent le mieux la trace de l’auteur, même si Chraïbi est connu pour sa volonté de brouiller les pistes et les frontières entre les genres."
"La première partie du travail est une biographie détaillée et une présentation de la romancière allemande Irmgard Keun. Cette vie est étroitement liée à l'évolution de l’Allemagne, de 1910 à 1980. D'où l'intérêt d'une étude de cet auteur. Les grandes étapes de cette vie sont l'enfance berlinoise, l'adolescence et les débuts au théâtre à Cologne, les premiers succès d'écrivain à Berlin, l'exil, la vie clandestine en Allemagne de 1940 à 1945, les années d'après-guerre, le regain d'intérêt pour l'œuvre romanesque dans les années 1970 80. Le choix des trois romans se justifie: ils ont été publies respectivement en 1931, 1937 et 1950. Chaque roman est présenté dans son contexte économique, social, politique et culturel. La part la plus importante du travail est consacrée à l'analyse de la structure des récits et des particularités stylistiques, syntaxiques, thématiques de l'œuvre. Chaque roman est également étudié comparativement aux deux autres. Le portrait intellectuel de la romancière se précise à chaque étude. L'originalité d'Irmgard Keun réside essentiellement en ce qu'elle met en scène de jeunes héroïnes, démunies, originellement issues de la petite bourgeoise, et tout un éventail de petites gens. Perdues dans une société dont elles ne savent déchiffrer le code, ses héroïnes semblent raconter leur vie au jour le jour, avec un humour particulier. Les romans sont écrits sur le mode du journal intime, dans un style proche du style parle. Les récits trahissent la recherche d'une identité et une tentative de s'approprier le langage - ils se terminent tous sur une incertitude. Progressivement, I. Keun s'interroge sur le sens de l'écriture. Son dernier roman n'est plus qu'une succession de tableaux sans véritable enchainement. Après 1950, elle se réfugie dans le silence"
"D'avril 1894 à avril 1897, le Yellow Book, ""petite revue"" publiée par John Lane de la Bodley Head sous la direction d'Aubrey Beardsley et Henri Harland, symbolisa auprès du public victorien les excès de l'avant-garde artistique et littéraire alors englobés sou le terme péjoratif de ""décadence"". Le but de cette étude est de démontrer que le périodique, loin de représenter une quelconque tendance, reflétait le foisonnement de manifestations artistiques et littéraires de la fin du dix-neuvième siècle, et était un excellent miroir de sa décennie. La première partie présente le Yellow Book, ses buts et ses aboutissements, et montre que la notion de décadence qui lui fut longtemps attachée n'était que le fruit d'une volonté délibérée, de la part de ses rédacteurs en chef, de faire passer le périodique pour ce qu'il n'était pas afin de le rendre plus médiatique. La seconde partie se propose d'analyser le pourquoi de cette attitude en se concentrant sur l'utilisation de la notion de masque chez les collaborateurs du Yellow Book et sur la théâtralité ambiante de toute la décennie. Les contributions d'Aubrey Beardsley, Max Beerbohm et Henri Harland sont étudiées en détails et permettent de mettre en avant les grandes directions suivies par les nombreux collaborateurs du périodique dans leurs dessins, tableaux, poèmes, nouvelles ou essais : goût prononcé pour l'artifice, utilisation d'un langage suggestif annonçant le symbolisme, développement des grandes images de l'artiste maudit, de la danseuse et de l'actrice de théâtre, intérêt grandissant pour le fonctionnement de l'esprit humain et le mécanisme de la mémoire, des rêves, voire de l'inconscient. Le dernier chapitre généralise ces notions récurrentes à l'ensemble des auteurs et artistes du périodique et débouche sur la notion de fragmentation, inhérente à l'art fin de siècle, qui reflétait les interrogations ontologiques de toute la génération. La conclusion est que le Yellow Book symbolise les qualités et les défauts d'une période en quête d'identité. Ancré dans le vingtième siècle, il ne parvint jamais à se démarquer totalement de ses bases victoriennes, et comme la décennie des années 1890, il ne pouvait qu'être voué à un echec rapide car si ses collaborateurs surent exprimer le dilemme de la surface et de la profondeur, du sujet et de l'objet, ils furent incapable de le résoudre de façon satisfaisante. "
"This thesis is a first attempt at a unified description of the marker ""da"" in contemporary russian. The theoretical frame is a. Culioli's theory of enunciative and predicative operations. ""Da"" is a particle of assent (""yes""), a conjunction of coordination - copulative or adversative (""and"" ""but"") -, inter intra-utterances connector, an optative particle. These phenomena are traditionally associated with the notion of polysemy. We begin by pointing out that the three phonetic realizations of ""da"" do not alter its morpho(pho)nological identity. Three patterns can be isolated according to the presence vs. Absence of a term x before ""da"" and of another terms x' after it. Different cases of salience of each term of the couple allow us to distinguish six main values with respect to distributional criteria. The nature of further sub-classes is determined by prosodic, taxical and lexical factors. Each one of the classes of utterances is organized around three points of view with reference to the attractor of the notional domain of x. We claim that the unicity of ""da"" is based on the disqualification of x' from the point of view of the enunciative origin. "
"L'ensemble des declarations gouvernementales prononcees en belgique de 1944-1992 forme un corpus de textes politiques que l'on aurait pu penser structure par les oppositions classiques entre gauche et droite, catholiques et non-catholiques ou eventuellement francophones et neerlandophones. Le type de coalition et les contraintes qui pesent sur l'exercice du pouvoir conduisent au contraire a la constitution d'un corpus caracterise par la continuite et le changement progressif du discours. L'analyse lexicometrique du corpus met ainsi en evidence surtout une composante chronologique. Le corpus des declarations gouvernementales envisage du point de vue de l'usage du vocabulaire forme une serie chronologique textuelle. Une strategie de definition et de mise en evidence de ce caractere chronologique est proposee. Cette strategie fait appel a des methodes classiques de l'analyse des donnees (afc et classification automatique) et a des methodes de classification sous contraintes. Elle aboutit a la construction d'un modele des variations du vocabulaire dans un corpus de texte a forte composante chronologique. Un test original de chronologicite est presente. Une methode de choix raisonne d'emple est aussi proposee comme extension des systemes de concordances (avec description de l'algorithme). "
"L'objet de cette thèse est une étude du nouveau dictionnaire d'Adrien-Quentin Buée (1748-1826), prêtre, polémiste et royaliste qui écrit pendant la révolution. Son dictionnaire polémique, publie en 1792, est représentatif du courant contre-révolutionnaire. Tout en se présentant comme une monographie, la thèse contribue aux études sur le vocabulaire politique de la révolution, en appliquant des méthodes lexico métriques. Elle étudie, en particulier, certains mots-pivots remarquables par le nombre de leurs occurrences. Enfin, elle cherche a dégager les figures et les procédés caractéristiques de la polemique de l'epoque ; polemique qui entremele discours conflictuel et reflexion linguistique en empruntant la forme significative du dictionnaire. "
"Cette thèse a pour champ d'investigation l'oeuvre dramatique de Musset, à savoir son drame, ses comédies et proverbes, ses poèmes dramatiques. L'ouvrage se présente sous forme de deux livres, le premier consacré à l'oeuvre maitresse Lorenzaccio, le second au reste de la production dramatique. Dans le premier livre intitulé Lorenzaccio : la crise existentielle de l'auteur et du héros, nous nous sommes attaché à montrer en premier lieu que le drame est le miroir d'un Musset mal dans son être, déçu de la société, Lorenzo pouvant être considéré comme un de ses possibles, un être dont le pessimisme tourne à la névrose, en second lieu que la mort du héros est en réalité un suicide. Cette problématique est développée en un crescendo dramatique soutenu : pessimisme, névrose, suicide. Cette étude, et c'est vrai pour la thèse dans son ensemble, fait appel à de nombreuses méthodes critiques, anciennes ou récentes, le choix variant en fonction du thème développé. Le second livre est consacré au reste de la production dramatique ; la première partie, le théâtre de l'amour, s'attache au thème le plus récurrent et établit parallèles et divergences entre un Musset aux amours orageuses et ses héros. La seconde partie, un théâtre aux multiples facettes, traite des thèmes secondaires, selon une méthode synthétique. Les deux livres sont suivis d'une synthèse visant à situer Lorenzaccio, dans l'ensemble de la production dramatique"
"Sophie Cottin (1770-1807), la plus célèbre des romancières de l'époque impériale, rivale de Chateaubriand et de Mme de Staël, connut une renommée internationale avant de sombrer dans l'oubli en France. Après avoir posé le problème de ce déclin brutal, l'auteur brosse une biographie de cette romancière dont la destinée a été bouleversée par les évènements révolutionnaires. L'analyse de sa correspondance personnelle et l'étude des cinq romans publiés durant la brève existence de Mme Cottin permettent de restituer à cet écrivain majeur du préromantisme français sa place véritable. Bien qu'évincée du champ littéraire parce que l'horizon d'attente avait basculé brutalement, Sophie Cottin a exercé une influence considérable sur les auteurs du dix-neuvième siècle (Walter Scott, Victor Hugo, Lamartine, Flaubert)"
"Cette thèse s'articule en trois grandes parties. Dans la première, l'auteur analyse le rôle et la place fondamentale qu'occupa la musique dans la vie de Hermann Hesse ; à savoir, durant son enfance, tout au long de son adolescence tourmentée (les relations avec son demi-frère musicien Théodore Isenberg, l'influence du milieu piétiste, le rôle salvateur de la musique. . . ) et, enfin, dans sa vie de poète et d'écrivain (impact de la musique sur sa vie personnelle et amoureuse, échanges et réciprocité entre lui et ses nombreux amis musiciens. . . ). La deuxième partie, quant à elle, s'attache à la conception de la musique de l'écrivain, à ses réflexions sur la musique, les compositeurs et leurs œuvres, mais aussi à ses pensées sur l'art d'interprétation et sur l'essence de toute musique. Enfin, la troisième partie est consacrée à l'étude de la musique dans l'œuvre de Hermann Hesse, plus spécifiquement dans ses romans Gertrud, Der Steppenwolf et Das Glasperlenspiel"
"A partir d'un corpus d'images mettant en relation dieu et la maternité dans l'ensemble de l'œuvre de François de Sales, cette étude comporte deux parties. La première porte sur le statut de ces images dans la rhétorique de l'auteur : elles ne sont pas simples illustrations ou procède pédagogique mais véritables métaphores. La majorité d'entre elles est en fait un commentaire du premier verset du Cantique des Cantiques, dans la lignée de la tradition de lecture patristique et médiévale. Ces commentaires scripturaires sont en général associés à des descriptions de scènes familières de mères et d'enfants, finement observées. L'union des deux est révélatrice de la spiritualité salésienne : le visible est le seul chemin vers l'invisible, le concret est le signifiant du signifie spirituel. La deuxième partie tente de dessiner l'image du Christ, telle qu'elle est tracée par ces images, et leur retentissement sur la théologie de l'auteur - mais aussi la réponse humaine à la ""maternité"" divine, en particulier dans l'oraison et la vie mystique"
"Le présent travail se propose d’étudier la réception de la littérature russe dans son ensemble par la presse française de l’époque de Louis-Philippe. On redécouvre dans ses subtilités complexes et hasardeuses toute la problématique politique et culturelle inhérente à l’acclimatation et l’implantation de la littérature russe, encore peu connue : relations entre deux pays, statut de la langue-source, traductions, réseaux d’information, reflets de la vie littéraire. Dans une Europe apparemment pacifiée, la France voit émerger une nouvelle classe d’intellectuels que la « question sociale » sollicite autant que les productions littéraires. Les journaux, les revues jouent un rôle accru de médiation culturelle et deviennent un pouvoir – ou un contrepouvoir – qui informe, juge et critique, dont les titres d’ailleurs proclament assez l’ambition : L’Europe littéraire, Le Globe, Revue des Deux Mondes, Revue Indépendante et d’autres encore. On verra comment les jugements littéraires ne peuvent s’abstraire des considérations sociopolitiques. Les articles journalistiques relèvent ainsi d’une catégorie toujours bien vivante : histoire, politique et littérature mêlées. Ecrire sur la littérature russe dans les années 1830-1840 n’est-ce pas aussi se situer par rapport à Louis-Philippe et Nicolas Ier ?"
"Notre étude est dédiée au développement d’un protocole d’évaluation du langage à visée clinique. Nous examinons les spécificités du traitement du langage oral à travers le filtre des fonctions langagières actualisées par la prosodie. Système composite par excellence, largement négligé tant dans l’étude du traitement du langage que dans les évaluations orthophoniques, la prosodie est cependant en étroite relation avec les composantes du langage et réalise par ce biais l’ensemble des fonctions structurantes du langage. Deux fonctions linguistiques de la prosodie sont ici testées en compréhension : une fonction syntaxique, sous-tendue par le marquage accentuel des frontières de syntagmes réalisé par un accent final et un accent initial, et une fonction pragmatique impliquant la fonction de focalisation initiée par un accent emphatique. Après avoir procédé à la normalisation de notre protocole auprès d’un groupe de sujets contrôles, notre évaluation a été intégrée à la prise en charge longitudinale de deux patients atteints de gliomes de grade II. Dans ce cadre spécifique, nous avons adapté nos épreuves au contexte de la chirurgie éveillée. Les capacités langagières des patients ont été testées en condition pré-opératoire afin d’observer l’impact cognitif de la tumeur et en condition post-opératoire afin d’évaluer les conséquences de l’exérèse. Les résultats soulèvent des questionnements concernant la spécialisation hémisphérique de la prosodie. Ils ont aussi permis de mesurer la sensibilité de notre protocole. L’étude exploratoire réalisée en condition peri-opératoire nous a permis de soulever les contraintes inhérentes à la méthode de stimulation électrique directe."
"Outre la catégorisation socio-identitaire de l’enseignant de FLE – résumée dans la notion d’identité linguistique – qui représente depuis toujours une problématique très répandue dans le domaine de l’appropriation des langues, la notion de représentation sociale commence aujourd’hui à constituer un enjeu théorique majeur en ce domaine. Ce travail de recherche présente une étude expérimentale portant sur les représentations sociales de l’identité linguistique de l’enseignant et ses conséquences sur les comportements interactionnels des élèves dans une classe de FLE située au royaume du Bahreïn. Il a pour objet deux axes d’étude : a) les comportements interactionnels des apprenantes, que nous recueillerons par le biais d’observations de classes et que nous étudierons en adoptant une analyse conversationnelle fondée sur l’interprétation des phénomènes langagiers ; b) une réflexion sur la notion de représentations sociales orientée vers son rôle déterminant dans les pratiques langagières, étayée par une analyse de contenu thématique des discours épilinguistiques recueillis à l’aide d’un entretien semi-directif afin de déterminer si la perception de la différence d’identité linguistique est à l’origine de la dynamique des comportements interactionnels. L’objectif de ce travail est également de proposer une approche empirique ne reposant pas seulement sur l’analyse des discours sur les représentations sociales mais qui prend aussi en compte les pratiques langagières et confronte ainsi le dire et le faire"
"La présente recherche propose un modèle de traduction automatique français-arabe contrôlée appliquée aux domaines à sécurité critique. C’est une recherche transverse qui traite à la fois des langues contrôlées et de la traduction automatique français-arabe, deux concepts intimement liés. Dans une situation de crise où la communication doit jouer pleinement son rôle, et dans une mondialisation croissante où plusieurs langues cohabitent, notre recherche montre que l’association de ces deux concepts est plus que nécessaire. Nul ne peut contester aujourd’hui la place prépondérante qu’occupe la sécurité dans le quotidien des personnes et les enjeux qu’elle représente au sein des sociétés modernes. Ces sociétés davantage complexes et interconnectées manifestent une vulnérabilité flagrante qui les oblige à repenser leurs moyens d’organisation et de protection dont les systèmes de communication. La communication langagière à l’aide de systèmes informatisés est l’une des formes de communication la plus souvent utilisée pour le transfert des connaissances nécessaires à l’accomplissement des tâches et le déroulement des diverses actions. Toutefois, et contrairement à une idée bien ancrée qui tend à associer les risques d’une mauvaise communication à l’oral uniquement, l’usage de la langue écrite peut lui aussi comporter des risques. En effet des messages mal écrits peuvent conduire à de réelles catastrophes et à des conséquences irréversibles notamment dans des domaines jugés sensibles tels que les domaines à sécurité critique. C’est dans ce contexte que s’inscrit notre recherche. Cette thèse est une approche novatrice dans les domaines des langues contrôlées et de la traduction automatique. Elle définit avec précision, en s’appuyant sur une analyse microsystémique de la langue et un travail en intension sur le corpus, des normes pour la rédaction de protocoles de sécurité et d’alertes ainsi que leur traduction automatique vers l’arabe. Elle apporte en effet des notions nouvelles à travers plusieurs procédés normatifs intervenant non seulement dans le processus de contrôle mais également dans le processus de traduction. Le système de traduction automatique français-arabe TACCT (Traduction Automatique Contrôlée Centre Tesnière) mis au point dans cette thèse est un système à base de règles linguistiques qui repose sur un modèle syntaxico-sémantique isomorphique issu des analyses intra- et interlangues entre le français et l’arabe. Il introduit de nouveaux concepts notamment celui des macrostructures miroir contrôlées, où la syntaxe et la sémantique des langues source et cible sont représentées au même niveau."
"Suite aux travaux en psycholinguistique et en psychologie interculturelle liés aux cadres de référence spatiale, nous avons choisi d’investiguer ce domaine en nous focalisant sur la zone géographique de Guelmime, dans le sud-ouest marocain. Dans cette étude, nous nous proposons de répondre à deux questions principales : Comment les enfants marocains âgés de 6 à 9 ans, locuteurs de l’arabe dialectal marocain, du tachelhit et du français désignent l’orientation dans l’espace dans chacune de ces trois langues ? Quels sont les facteurs qui influencent ces désignations ? Pour répondre à ces questions, nous avons réalisé une analyse du vocabulaire spatial en arabe dialectal marocain, en tachelhit et en français à partir de collectes de corpus. Deux études ont été réalisées. La première, une tâche d’orientation, a été effectuée par des élèves âgés de 6-7 ans et 8-9 ans. Si les résultats liés à toutes les langues du recueil montrent que le mode d’orientation qu’utilisent les élèves est soumis à un effet de la scolarisation lié à l’âge et à la durée de l’enseignement, les résultats liés à chaque langue montrent qu’il y a un effet de l’école fréquentée dans le mode d’orientation utilisé. Quant à la deuxième étude, il s’agit d’une tâche de positionnement d’objets, réalisée avec des enseignants de l’école primaire au Maroc, dans les trois langues. Les résultats montrent que dans toutes les langues du recueil, la même tendance est visible. Cette étude nous a permis d’entrevoir les difficultés à évaluer selon un protocole expérimental contrôlé les préférences linguistiques en lien avec telle ou telle langue dans un contexte plurilinguistique naturel et scolaire. En outre, ces recherches s’ouvrent sur l’importance de prendre en compte des contraintes liées au développement cognitif et au mode d’acquisition des langues par des enfants scolarisés."
"L’objet de notre thèse, qui s’inscrit dans une réflexion sur le processus de la réécriture des textes classiques à l’époque de la seconde sophistique, est d’étudier le rôle singulier que joue Ulysse dans l’œuvre de Lucien de Samosate. Ulysse se distingue d’abord d’Achille, personnage plus monolithique qui, chez Homère déjà, est construit en opposition avec lui. Par ailleurs, de la citation isolée aux allusions croisées, disséminées au point de créer de véritables échos entre des œuvres en apparence très différentes, il apparaît que l’utilisation qui est faite d’Ulysse est beaucoup plus élaborée et subtile que celle d’Achille. Ainsi l’examen et la comparaison des références aux deux personnages permettent d’établir la primauté d’Ulysse, associé, chez Lucien, à une réflexion fondamentale sur la force des mots et leur pouvoir de séduction, ainsi que sur l’importance de l’esprit critique en toutes circonstances. Un deuxième temps est consacré à la lecture plus minutieuse des œuvres où prévaut le processus d’exploration et que la référence au personnage d’Ulysse, voyageur inventif par excellence, permet en fait de structurer. Grâce à cet examen, il est possible de mieux comprendre à quel point Lucien s’approprie pleinement le personnage homérique pour en faire un autre de ses masques et proposer ainsi, tel un défi, un nouvel Ulysse à la postérité, tout en gardant ses distances avec le personnage. C’est aussi l’occasion de remarquer combien, progressivement, Lucien intègre les expressions ou le lexique épique au cœur même de son texte, pour aboutir à l’écriture d’une prose poétique qui lui appartient en propre. Il apparaît, en effet, au terme de cette étude que l’utilisation que Lucien fait d’Ulysse est directement liée à la question cruciale chez lui de son identité culturelle, dans un monde d’érudits exigeants, au sein duquel l’orateur syrien entend être reconnu."
"La prémonition occupe une place majeure dans l'œuvre de Maeterlinck, de Proust et des surréalistes  (Breton, Crevel) alors même que la rationalité positiviste dominante  en fin de XIXème siècle conteste son existence. Partant de ce paradoxe, la thèse établit la généalogie esthétique  des phénomènes prémonitoires et constate  leur négation au plan synchronique  par la pensée rationnelle (Freud, Bergson). L'étude écarte les modèles critiques issus du structuralisme  inaptes à décrire pleinement le phénomène dans les textes et se dote par contrecoup d'un modèle critique de dispositif de temporalité en étendant la théorie des dispositifs à l'étude  du temps. Ainsi elle peut envisager l'articulation dans les œuvres des dispositifs de temporalité  entre l'ouvert du réel (ou du Réel) et la réalité représentée. Elle examine alors les phénomènes dynamiques de la prémonition comme des modes de translation entre ces deux plans temporels  au cœur de la représentation dramatique ou littéraire.  Il s'agit in fine de situer le texte au centre d'un  jeu de relations dans lequel les auteurs renégocient le régime de temporalité en pleine mutation vers 1900 et produisent une matrice esthétique du temps destinée au spectateur ou au lecteur; la prémonition, au cœur de ces dispositifs,  leur offre de rejouer l'expérience vertigineuse du contact avec l'""autre scène. Replaçant enfin les jeux de relations des dispositifs de temporalité à hauteur des sciences de l'homme (anthropologie et neurobiologie), l'étude revendique dans un troisième plan décrit par la psychanalyse l'espace vital de liberté offert aux créateurs pour conduire leur expérience fondamentale, fondatrice et esthétique d'un  temps propre."
"Marguerite Duras et la Bible : A priori, ce rapprochement paraît surprenant. Pourquoi recourir à la Bible quand on se déclare incroyant ? Il semble alors paradoxal de découvrir ses traces dans les oeuvres d'une incroyante. Mais, en réalité, bien que la Bible soit souvent perçue comme le livre des chrétiens, elle est un ouvrage qui appartient au patrimoine culturel mondial. Elle est, de fait, une source inépuisable pour les écrivains. Les textes de Marguerite Duras s'inscrivent dans le contexte de la Deuxième Guerre Mondiale, de la Shoah et de la crise spirituelle qui a suivi. Il est possible de déceler dans ses écrits des allusions à la Bible, qu'elles soient explicites ou implicites, volontaires ou inconscientes qui répondent à ses interrogations. Sans que les lecteurs s'en aperçoivent à première vue, les oeuvres de Duras dialoguent avec la Bible. Elles mettent en évidence la culture chrétienne de l'écrivaine par un certain nombre de références, connaissances et valeurs d'origine chrétienne. Par ailleurs, malgré des critiques sévères de l'enseignement de l'Eglise, on remarque une sensibilité à la souffrance de l'autre qui permettrait de parler chez elle d'une théologie négative. Duras est un auteur qui conteste l'Eglise comme puissance temporelle, mais qui s'intéresse aux mystiques. Nos recherches ont ainsi traité de l'inspiration biblique de l'écrivaine et de sa relecture de l'enseignement de l'Eglise pour dégager cette foi en l'homme qui naît du constat de l'absence de Dieu. "
"La commune de Plozévet est située à l’extrémité sud-ouest de la Bretagne, au bord de la baie d’Audierne. Son parler breton conserve des formes archaïques révélant une ancienne continuité méridionale qui allait des bords de la baie d’Audierne au Vannetais, continuité perceptible dans certains aspects de la phonologie, de la morphologie et du lexique. Il garde également des traits communs aux trois presqu’îles occidentales (Léon, Crozon, Cap Sizun et Cap Caval), caractéristiques aussi de la périphérie du domaine bretonnant.Mais des innovations, venues d’abord du centre de ce domaine (région de Carhaix), puis du Léon, toutes diffusées par Quimper, ont brisé ces anciennes continuités. Ce parler présente bien sûr des traits communs à tout le sud-ouest de la Cornouaille, mais aussi des spécificités : ainsi, la réalisation [-ŋ] des groupes historiques « -r n » et « -l n », l’ouverture du second élément de la diphtongue /ew/ en /ea/, réalisée [eaɔ] en finale absolue, la prédilection pour les syllabes composées de voyelle brève suivie de consonne forte, y compris dans les monosyllabes, et aussi la neutralisation de l’opposition entre les morphèmes des deuxièmes personnes du singulier et du pluriel. L’étude du lexique breton du cadastre napoléonien (1828) révèle que, si certains lexèmes sont tombés en désuétude, le parler a peu évolué au cours des XIXe et XXe siècles. Au XIXe siècle, les maires de Plozévet ont réclamé des maîtres d’école, d’abord pour enseigner le français aux enfants, qui ne savaient que le breton. Celui-ci est resté la langue la plus parlée jusque dans les années 1960, mais a ensuite très vite décliné"
"Le conte provient du fonds culturel universel des peuples et participe à la transmission des savoirs à travers les générations. Comportant d’une façon plus ou moins explicite non seulement des traits culturels mais aussi des traits sociaux et symboliques, le conte populaire a depuis longtemps une place privilégiée dans l’enseignement tant de la langue maternelle que des langues étrangères. Ainsi, de nombreux travaux en didactique des langues s’intéressent à l’emploi du comte pour favoriser la communication et faciliter l’acquisition des structures linguistiques et textuelles de la langue étrangère. Compte tenu de l’importance de certaines formes d’oralité narrative dans la société libanaise, nous supposons que les potentialités culturelles et langagières du conte peuvent judicieusement être mises à profit dans l'enseignement de l'oral en classe de FLE au Liban"
"L’enseignement du français a été et demeure la priorité de l’école primaire en France. Malgré cette volonté affichée, dans les faits, l’apprentissage de la langue nationale pose beaucoup de problèmes, de grandes disparités subsistent entre les élèves. Comme l’ont montré les enquêtes PISA (2012), notre système scolaire « excelle » à creuser les inégalités entre les élèves. Comment justifier un pareil décalage ? En outre, comment expliquer les difficultés liées à l’enseignement du français ? Afin de répondre à ces questions, le point de vue diachronique nous a semblé salutaire à plus d’un titre. Il convient en premier lieu de décrire et de comprendre comment s’est constituée notre école. En outre, la place des langues anciennes - latin et grec ancien - fut longtemps considérable, et leur quasi disparition n’a pas été sans conséquences sur l’enseignement du français. En effet, l’histoire de la langue et de la discipline nous montre que, pendant longtemps, le français n'a pas pu être envisagé sans les humanités classiques. Notre analyse nous conduit à interroger ces liens et à envisager d’introduire les langues et cultures de l’Antiquité dans l’enseignement du français à l’école primaire. Celles-ci se révèlent en effet de précieuses alliées pour la mise en place de postures - réflexive, métalinguistique et épistémique – nécessaires à la réussite. Elles permettent à tous élèves d’acquérir des stratégies d’apprentissage qui les aideront à développer une langue riche et donc une pensée riche. En outre, la culture antique est à la racine de tous les domaines du savoir, elle lie les matières entre elles et donne du sens aux apprentissages."
"Alexandre Soumet, poète aujourd'hui oublié, a pourtant bel et bien marqué son époque. Académicien, cofondateur de la revue ""La Muse française"" avec Victor Hugo, il peine pourtant à choisir entre l'esthétique classique et romantique. Fidèle à l'idéologie allemande, faisant du romantisme un courant à la fois philosophique et poétique, il est également un fervent adepte de l'illuminisme à la façon de Swendenborg et Novalis. Notre étude vise à souligner la quête initiatique de notre chantre oublié dans laquelle la figure du poète (et donc d'Orphée) est centrale. Il s'agira tout d'abord d'analyser le lien entre l'évolution générique de ses œuvres (odes, tragédies, opéra, épopée) et l'initiation poétique et philosophique à laquelle il se livre. Puis, nous étudierons la place tenue par le mythe d'Orphée, sujet à de multiples métamorphoses. Les mythes bibliques et littéraires ainsi revisités seront perçus comme les marques d'une forme de transcendance de l'œuvre littéraire."
"« Kem », « sôcôla », « actisô », « sơ mi », « cà ra vát », « cao su », « buýt », « ampli », « xăng », « xi măng », etc.. Ces mots vietnamiens sonnent-ils plus ou moins français ? Une partie du lexique de la langue vietnamienne vient du français qui a marqué le Vietnam de sa présence par la colonisation française durant environ un siècle (XVIIIe-XIXe) en Indochine en général et au Vietnam en particulier. Aujourd’hui, le régime colonial relève d’ouvrages historiques mais ces traces francophones perdurent encore dans les usages linguistiques actuels au Vietnam. Toutefois, ces ressources sociolinguistiques, qui ouvrent un riche potentiel en matière linguistique et culturelle, sont ignorées en didactique du français aux apprenants vietnamiens. Dans le but de vérifier l’importance de ces éléments, notamment à travers leur perception sociale par les Vietnamiens à l’heure actuelle, une enquête sociolinguistique a été réalisée sur le terrain. Les propositions didactiques présentées par la suite permettent de confirmer que la mise en avant de ces ressources francophones ou d’origine francophone au Vietnam constitue un facilitateur d’appropriation du français dans ce pays et ouvre vers une dynamique didactique plurilingue."
"Dès le lendemain de la Saint-Barthélemy,  chacun, selon sa foi et ses convictions, proposait une interprétation et enrichissait la légende. A chaque époque, le dossier était ré-ouvert donnant lieu à de nouvelles controverses. Les écrivains du XIXe siècle se sont principalement intéressés au XVe siècle et à la Saint-Barthélemy  parce la nation était de nouveau en proie à des événements  san­glants. En effet, ces deux siècles se caractérisent  par une grande instabilité politique, des guerres intestines, des menaces venues de 1'étranger et des polémiques religieuses. Les auteurs ont inter­prété les événements et les situations de cette période en fonction de préoccupations politiques et sociales qui leur étaient contemporaines.  Cette étude  montre que le massacre, perpétré pour des motifs religieux et politiques, fut traité différemment selon les auteurs et les époques."
"Notre étude s’inscrit dans les recherches en didactique des langues. Elle vise à faire des propositions pédagogiques pour l’enseignement du français langue étrangère dans la formation linguistique des apprentis guides touristiques au Venezuela. Pour ce faire, nous avons enregistré sur le terrain de travail quatre guides professionnels (deux français et deux vénézuéliens. Le corpus ainsi constitué  a été  transcrit avec les normes ICOR (Laboratoire ICAR, Lyon 2). Dans le but d’effectuer une analyse comparative, nous avons pris des outils de l’analyse conversationnelle, de la linguistique énonciative et de la linguistique textuelle pour déterminer les ressemblances et les différences discursives des guides touristiques à étude au niveau pragmatique, énonciatif, syntaxique et sémantique. Les analyses ont démontré que les guides des deux groupes culturels ont recours aux mêmes actes de parole dans les visites guidées, se servent des mêmes procédés linguistiques propres aux discours oraux même si ces derniers sont empreints de traces de scripturalisation. Toutefois, les guides utilisent différemment les déictiques en tant que marques énonciatives et culturelles. Avec ces observations, nous présentons des modèles d’activités pédagogiques visant la maîtrise des savoirs linguistiques, le développement de savoir-faire communicatifs et savoir-être nécessaires pour un guide touristique. Ces activités de formation intègrent les dimensions interculturelles qu’a fait apparaître l’analyse des interactions."
"Cette thèse de doctorat présente l’œuvre de Brendan Behan, dans le but d’apporter une contribution à la recherche sur un auteur qui n’a pas encore reçu toute l’attention qu’il mérite. L’œuvre de B. Behan est une œuvre très hétérogène qui mélange genres et styles différents, écriture et oralité, texte et images. A travers l’étude des publications de l’auteur (roman, théâtre, récits enregistrés, productions radiophoniques, poésie, nouvelles et articles) ce travail montre l’importance du thème de la mémoire dans la littérature de l’auteur. Le titre de la thèse souligne les différents aspects de la mémoire qui sont ici considérés. Le terme de « mémoire » implique en effet plusieurs notions telles que la faculté de conserver ou de ramener à l’esprit le passé, l’acte du recouvrement et de la recherche dans la définition de l’identité de l’individu, ainsi que le devoir de conservation et de transmission de l’histoire et de la culture collectives. Du fait des difficultés que l’on peut rencontrer dans la définition du concept de mémoire, il faut bien sûr prendre en compte diverses approches (philosophique, psychologique, sociologique, anthropologique et linguistique). Le projet s’inscrit dans le domaine plus vaste de la littérature autobiographique irlandaise, et il espère apporter une contribution à ce domaine de recherche qui reste largement ouvert à l’investigation. Nous explorons particulièrement le rapport qui existe entre mémoire et imagination. Bien que nous puissions considérer que l’œuvre de l’auteur s’inscrit dans le mouvement littéraire réaliste irlandais des années 1930 et 1940, nous essayons surtout de montrer l’importance de l’élément fictif de l’écriture autobiographique. La littérature est pour Behan un instrument d’introspection à travers le souvenir et l’imagination. Raconter son histoire personnelle est pour Behan un moyen d’oublier l’expérience traumatique, individuelle et collective. En même temps, l’écriture permet à l’auteur d’assurer sa présence éternelle."
"Le théâtre parle. Le silence est son langage. Dans l’univers dramatique de Jean Giraudoux, lelangage du silence acquiert une valeur considérable et dans le texte et dans la représentation. Ilapparaît comme un des systèmes les plus perfectionnés de l’art et de l’interaction dramatique.La recherche offre une perspective interdisciplinaire : littéraire, linguistique, et dramaturgiquemettant en valeur le texte et l’ensemble du travail scénographique.Le silence s’avère une musique textuelle et une création scénique qui établissent la situationd’énonciation dans l’art dramaturgique de Giraudoux."
"Nous soutenons que l’enseignement de la lecture littéraire, au lycée et au cégep, peut contribuer à former des sujets lecteurs divers, c’est-à-dire des sujets pluriels, changeants et contradictoires, situés dans une historicité, mais capables de s’en distancier de manière réflexive, et ce, grâce à la médiation du texte lu et à celle des autres lecteurs du texte. Premièrement, nous avons élaboré un modèle de compréhension de la diversité des sujets lecteurs, basé sur la critique d’une conception unitaire, homogène et essentialiste du sujet que l’école devrait former et de la culture qu’elle souhaite transmettre. Deuxièmement, nous avons étudié dans quelle mesure la diversité des interprétations effectivement produites par les élèves peut constituer une médiation efficace de la compréhension de soi-même et d’autrui comme sujet lecteur divers. Cette compréhension reposant sur la confrontation entre les interprétations produites successivement par un même lecteur et simultanément par plusieurs lecteurs, elle est nécessairement transitoire, fragmentaire, intersubjective et réflexive. Troisièmement, nous avons décrit et expliqué comment des élèves élaborent plusieurs interprétations d’un texte littéraire, à la fois en mobilisant les diverses ressources de leur subjectivité et en s’appropriant des éléments interprétatifs coconstruits avec leurs pairs et leur enseignant. En cohérence avec ces visées herméneutiques et praxéologiques, nous avons conçu une séquence d’enseignement, axée sur La plage des songes de S. Péan (1998), intégrant des activités individuelles et collaboratives de lecture, d’écriture et d’oral. Ce dispositif a été expérimenté par deux enseignants, dans une classe de seconde en France et dans une classe de cégep au Québec. Notre méthodologie qualitative vise la compréhension approfondie de sept parcours de lecteurs, grâce au croisement de données recueillies par le biais d’observations de cours, de textes d’élèves et d’entretiens. L’étude multicas confirme que les élèves sont capables de mettre en relation diverses ressources subjectives (cognitives, épistémiques, psychoaffectives, socioculturelles, axiologiques), de mettre à distance leurs interprétations et celles de leurs pairs et de réfléchir sur leur expérience lectorale. Les échanges intersubjectifs (en particulier les comités de lecteurs) jouent un rôle significatif dans la compréhension réflexive par les élèves de la singularité et de la diversité de leur parcours interprétatif."
"Le volume des données structurées produites devient de plus en plus considérable. Plusieurs aspects concourent à l’accroissement du volume de données structurées. Au niveau du Web, le Web de données (Linked Data) a permis l’interconnexion de plusieurs jeux de données disponibles créant un gigantesque hub de données. Certaines applications comme l’extraction d’informations produisent des données pour peupler des ontologies. Les capteurs et appareils (ordinateur, smartphone, tablette) connectés produisent de plus en plus de données. Les systèmes d’information d’entreprise sont également affectés. Accéder à une information précise devient de plus en plus difficile. En entreprise, des outils de recherche ont été mis au point pour réduire la charge de travail liée à la recherche d’informations, mais ces outils génèrent toujours des volumes importants. Les interfaces en langage naturel issues du Traitement Automatique des Langues peuvent être mises à contribution pour permettre aux utilisateurs d’exprimer naturellement leurs besoins en informations sans se préoccuper des aspects techniques liés à l’interrogation des données structurées. Les interfaces en langage naturel permettent également d’avoir une réponse concise sans avoir besoin de fouiller d’avantage dans une liste de documents. Cependant actuellement, ces interfaces ne sont pas assez robustes pour être utilisées par le grand public ou pour répondre aux problèmes de l’hétérogénéité ou du volume de données. Nous nous intéressons à la robustesse de ces systèmes du point de vue de l’analyse de la question. La compréhension de la question de l’utilisateur est une étape importante pour retrouver la réponse. Nous proposons trois niveaux d’interprétation pour l’analyse d’une question : domaine abstrait, domaine concret et la relation domaine abstrait/concret. Le domaine abstrait s’intéresse aux données qui sont indépendantes de la nature des jeux de données. Il s’agit principalement des données de mesures. L’interprétation s’appuie sur la logique propre à ces mesures. Le plus souvent cette logique a été bien décrite dans les autres disciplines, mais la manière dont elle se manifeste en langage naturel n’a pas fait l’objet d’une large investigation pour les interfaces en langage naturel basées sur des données structurées. Le domaine concret couvre le domaine métier de l’application. Il s’agit de bien interpréter la logique métier. Pour une base de données, il correspond au niveau applicatif (par opposition à la couche des données). La plupart des interfaces en langage naturel se focalisent principalement sur la couche des données. La relation domaine abstrait/concret s’intéresse aux interprétations qui chevauchent les deux domaines. Du fait de l’importance de l’analyse linguistique, nous avons développé l’infrastructure pour mener cette analyse. L’essentiel des interfaces en langage naturel qui tentent de répondre aux problématiques du Web de données (Linked Data) ont été développées jusqu’ici pour la langue anglaise et allemande. Notre interface tente d’abord de répondre à des questions en français"
"Ce doctorat présente une recherche menée en linguistique et en psycholinguistique sur la production de verbes en F.L.S. dans une Approche Fonctionnaliste chez des adultes. Il est important de s’interroger sur les énoncés non conventionnels du type casser un fruit, nommés métaphores, ou erreurs de surextension. Duvignau les a appelés approximations sémantiques à cause de la proximité entre un verbe produit (non conventionnel) et un verbe conventionnel pertinent. L’objectif de ce travail est d’analyser la production d’approximations sémantiques chez les participants étrangers de différents niveaux de F.L.S. Notre hypothèse la plus importante est que la production d’approximations sémantiques serait une stratégie palliative qui aide les étrangers à communiquer avec peu de mots. Nous avons établi l’hypothèse selon laquelle plus les apprenants F.L.S. sont avancés, moins ils produiraient d’approximations sémantiques. Nous avons utilisé un protocole « Approx » (Duvignau et Gaume, 2004) qui contient 17 séquences d’actions (DVD) dont le but est d’analyser la production des verbes dans les tâches de dénomination et de reformulation d’actions auprès de 125 participants (un groupe de chinois de F.L.S. (N=56), un groupe d’étrangers non sinophones de F.L.S. (d’une vingtaine de langues maternelles différentes ; N=56) et un groupe contrôle de F.L.M. (N=13). Par ailleurs, nous avons recueilli des données au sein de différentes écoles et entreprises à Toulouse. Notre hypothèse selon laquelle plus les participants de F.L.S. sont avancés, moins ils utiliseraient d’approximations sémantiques a reçu un soutien mitigé."
"Tomás Eloy Martínez, journaliste et romancier argentin, procède dans son oeuvre à une réécriture de l’Histoire argentine à laquelle viennent s’unir d’autres processus de réécriture attestant du pouvoir de manipulation de la parole —manipulation de l’Histoire collective, manipulation de l’Autre, de son histoire propre et de son identité, et ce jusque dans sa réalité corporelle. Ainsi s’efface progressivement la limite entre fiction et réalité, et la toute puissance du langage dans ce qu’il suppose de domination de l’Autre trouve son expression dans ce « duel de versions narratives » entre fiction et Histoire. L’auteur crée ainsi des réalités alternatives, fondées notamment sur la subjectivité de la perception que peuvent avoir ses personnages du monde qui les entoure. Le langage est donc outil de pouvoir, mais les rapports de force à l’oeuvre dans les écrits de Martínez montrent également que l’objet de ce même pouvoir est bien souvent le corps des personnages, victimes d’un certain nombre de bourreaux qui les maltraitent dans le but de les dominer ou de les annihiler. "
"La discrimination lors de l'insertion professionnelle contribue à marquer des frontières entre les individus nourrissant par là-même les ruptures inter-communautaires en société. Ici, elle est envisagée dans une perspective sociolangagière permettant d'appréhender les liens entre discours et conflits sociaux. Par le réinvestissement de plusieurs méthodologies (observation participante, observation directe, locuteur masqué, questionnaire d'évaluation et entretien semi-directif), la recherche est posée comme permettant de travailler conjointement à : – une réflexion théorique sur l'intégration des pratiques sociolangagières comme potentiels critères de discrimination pour observer comment certains accents peuvent être perçus plus légitimes à certains emplois professionnels et comment ces ressentis peuvent être transposés à l'égard des communautés dont ces parlers apparaissent représentatifs et, – une réflexion méthodologique sur le discours comme vecteur de discriminations où il s'agit de travailler à la création d'un nouvel instrument pour aider la lutte contre ces ségrégations injustifiées, ce par repérage d'indices langagiers récurrents comme preuve(s) d'attitudes discriminatoires"
"Romans de l’écrivain américain contemporain, John Irving, The Cider House Rules, A Prayer for Owen Meany et A Widow for One Year proposent des univers fictionnels distincts mais dirigés par une question identique : le processus de création, qu'il soit identitaire ou littéraire. Construits autour de la représentation des relations entre les personnages et leur environnement, les trois récits accordent une importance particulière à la transgression, toujours envisagée comme un acte de rébellion mais prenant également une connotation positive lorsqu’elle est entendue comme étape primordiale de la création identitaire. Cette double acception ressurgit dès lors que l’on considère le narrateur ou les techniques narratives, eux aussi caractérisés par une alliance de respect et d’écart par rapport aux normes ou conventions. La combinaison des forces antagonistes identifiées à l’échelle de l’histoire et au niveau narratif produit des romans singuliers alliant tradition et modernité, gravité et ironie. En fin de compte, les romans poursuivent un même but : divertir et contester tout à la fois."
"Les êtres surnaturels ont toujours eu une place prépondérante dans le folklore irlandais. En effet, les mythes et légendes irlandais font référence à la banshee, au pooka, aux fantômes, sans parler de l’ubiquiteux leprechaun, par exemple. Dès sa fondation à la fin du XIXème siècle le Théâtre National Irlandais s’appuyait sur ce folklore et s’en inspirait, à l’instar de W.B. Yeats et de Lady Gregory. Cependant, depuis l’indépendance en 1922 ces références se font plus rares. Est-ce une évolution naturelle liée à l’essor du modernisme et du post-modernisme dans le monde ou y-t-il des raisons plus spécifiques, plus irlandaises ?"
"L'objectif de cette étude consiste en la caractérisation de types de discours dans des situations de travail. Nous avons tenté de définir des types de discours à partir de critères linguistiques et en considérant les cadres actionnels qui sous-tendent les discours. Dans un premier temps, nous précisons le cadre théorique et méthodologique de notre travail en nous positionnant sur le concept de « type de discours » que nous différencions de celui de « genre ». En outre, pour définir notre cadre théorique, nous avons mené une réflexion sur l'histoire de la place du langage dans les activités de travail depuis le XVIIè siècle, et nous nous sommes appuyée sur des analyses de pratiques langagières en situation de travail menées au sein de différentes disciplines. À partir de ce cadre théorique pluridisciplinaire, nous avons pu développer une méthodologie pour le recueil et la constitution de corpus et une méthodologie d'analyse fondée sur un découpage séquentiel des discours. Notre recherche a fait sept types de séquence regroupés en trois types linguistiques (langage expositif, langage de co-action et langage péri-professionnel) et correspondant à trois types de discours (langage sur le travail, langage comme travail et langage dans le travail). Chaque type de séquence est caractérisé par des critères linguistiques récurrents soumis à une analyse qualitative et quantitative. Le type de séquence dominant détermine le type linguistique majeur et donc le type de discours. Cette analyse, couplée avec une analyse du cadre actionnel des activités, nous permet de mettre en évidence l?interdépendance entre langage et activité, et nous conduit à caractériser des types de discours en lien avec le type d'activité."
"En publiant ses Psaumes viratz (1565) et ses Poesias gasconas (1567), Pey de Garros (ca.1525-ca.1583) se fait l’inventeur d’une littérature « gasconne ». Quelques années plus tard, dans ses Essais (1580-1595), Montaigne (1553-1592) intègre la question du « gascon » à sa réflexion générale sur les langues et le langage. Ces deux auteurs, jusqu’à présent, ont été perçus dans deux cadres distincts, l’histoire de la littérature occitane et celle de la littérature française. La notion de « gascon » permet de décloisonner ces deux domaines. Par-delà la différence linguistique, qui oppose une écriture en occitan à une écriture en français, se dessine un imaginaire linguistique « gascon », qui émerge des textes et participe pleinement au sens que prend le discours littéraire. Pour pouvoir décrire cet imaginaire linguistique, une enquête est nécessaire, relevant de la sémantique historique, afin de comprendre ce que peut signifier, dans la seconde moitié du xvie siècle, une « langue » et son emploi littéraire. En découvrant les différents sens que prend le « gascon » pour ces deux auteurs, c’est tout un réseau de représentations, de figures et d’échos obsédants qui se dévoile. Alors que tout semblait les séparer, un imaginaire linguistique similaire relie les œuvres de Garros et de Montaigne, fait de prises de parole assumées et d’interrogations profondes sur les moyens de s’exprimer. Parallèlement, cette analyse en termes d’imaginaire linguistique éclaire la relation que crée l’œuvre avec son lecteur. Le pouvoir d’évocation de l’imaginaire linguistique de l’œuvre dépend de sa rencontre avec l’imaginaire linguistique propre au lecteur. C’est ainsi qu’un point de vue périphérique, par son attention à la question du « gascon », permet, dans un même geste, de lire les Psaumes viratz, les Poesias gasconas et les Essais."
"Plusieurs changements de nature phonétique et phonologique ont récemment été recensés dans la plupart des variétés de l’anglais britannique contemporain. Au cours des dernières décennies, ce phénomène semble s’être précipité en raison de la mobilité sociale et géographique accrue des locuteurs de ces variétés. À partir d’un corpus oral de plusieurs heures, essentiellement composé d’interactions spontanées entre locuteurs natifs du NW Yorkshire répartis en plusieurs tranches d’âge, on recense et analyse en temps apparent un certain nombre d’innovations segmentales et suprasegmentales affectant un ensemble d’accents associés à une zone déterminée. On aborde les motivations qui se trouvent à l’origine du changement accentuel dans le NW Yorkshire. On s’interroge aussi quant à l’identité des facteurs qui opèrent sur le plan suprasegmental (particulièrement dans les domaines de l’intonation et celui de la qualité de voix) et sur le plan segmental, au niveau phonétique autant que phonologique. On se penche sur la nature et sur le statut de certaines innovations intonatives en cours de diffusion, telles que le recours à des schémas ascendants en fin d’énoncés déclaratifs. On examine enfin la valeur sémantique et/ou pragmatique de ces schémas intonatifs et celle de certains ajustements articulatoires et phonatoires associés à la production orale des adolescents. Tout au long de ce travail, on suggère qu’il convient de prendre en compte simultanément plusieurs dimensions de la variation diachronique et synchronique pour appréhender le changement accentuel. On tente également de dégager quelques applications potentielles de ces observations à d’autres domaines de recherche, ainsi qu’à l’enseignement de l’anglais en tant que langue étrangère."
"Notre étude a pour objet de décrire les formes et les fonctions des reformulations de l’enseignant et leur influence sur les prises de notes des étudiants dans l’enseignement supérieur. Les reformulations y occupent une place importante. A l’Université, l’exposé magistral est le mode de communication principal (Bouchard et Parpette, 2007, 2009). Parmi les diverses formes de reformulations (Gülich, Kotschi, 1987), l’exemplification et la définition constituent des moyens fréquemment utilisés pour faire comprendre la terminologie propre à la discipline. Le travail vise à aborder l’exemplification et la définition par une analyse des enregistrements vidéo des cours de quatre enseignants s’adressant à des étudiants de première année de Sciences du langage pour leur transmettre un même contenu. Le corpus que nous nous proposons d’analyser est composé de huit séances encadrées par deux enseignants expérimentés et par deux enseignants débutants. Les enseignants s’appuient sur différents supports pédagogiques : supports technologiques (PowerPoint) ou traditionnels (polycopiés et inscription au tableau). Sur la base des travaux de Coltier (1988) et en nous référant à la typologie de Riegel (1990) et Rebeyrolle (2000), nous allons tenter de caractériser et de comprendre de quelle manière les exemples et les définitions peuvent contribuer aux processus de construction et de traitement des savoirs chez les étudiants via leur prise de notes. L’étude de la reformulation dans l’enseignement supérieur nous permet, par la proposition de nouvelles catégories d’analyse, d’affiner les modèles d’analyse théorique de la définition et des exemples utilisés et de dégager les spécificités du discours enseignant à l’université."
"Ce travail de recherche répond à un besoin exprimé par des médecins et des orthophonistes travaillant auprès de patients souffrant de troubles pathologiques de production de la parole (TPPP). Le suivi et la prise en charge des patients impliquent de disposer de méthodes d’évaluation fiables et valides permettant de quantifier leurs performances de communication verbale. Aujourd’hui les méthodes généralement utilisées à cette fin sont les tests de retranscription orthographique (tests d’intelligibilité).Malgré le fait que cette utilisation soit très répandue en pratique, peu d’auteurs ont étudié la relation entre les scores de retranscription orthographique et l’aptitude des patients à être compris par des tiers (Beukelman, 1979 ; Hustad, 2008). Notre travail s’inscrit dans la continuité directe de ces études. Nous avons élaboré une méthode permettant d’évaluer la compréhension de la parole en observant les réactions comportementales des auditeurs à des énoncés verbaux. Cette méthode, réalisée sous la forme d’un logiciel baptisé « EloKanz », nous a permis d’étudier plus en avant la relation existant entre l’intelligibilité et la compréhension de la parole en situation de communication, et de proposer un nouvel outil d’évaluation.Nos résultats montrent que les scores de retranscription orthographique ne sont pas des indicateurs fiables de la performance de communication verbale. Les implications cliniques de ce résultat sont importantes, dans la mesure où les scores d’intelligibilité sont non seulement utilisés pour suivre les progrès des patients dans le temps — et donc juger de l’efficacité de thérapies ou d’interventions — mais aussi pour prendre des décisions aussi importantes que la prise en charge d’une personne ou, au contraire, de l’arrêt d’un traitement."
"Cette étude traite des écueils de communication que rencontrent les apprenants de l’anglais langue étrangère dans l’enseignement secondaire en Tunisie, et à partir de ces constats, propose quelques recommandations susceptibles de les aider à surmonter ces obstacles.Il s’est avéré que ces difficultés de communication ont pour origine deux facteurs principaux: le manque d’exposition à l’anglais et l’inadéquation de certaines méthodes pédagogiques.En effet, l’anglais semble être enseigné tout simplement comme une matière scolaire. Les apprenants ne sont exposés à cette langue qu’en milieu institutionnel, et ce pendant seulement quelques heures par semaine.Il faut noter, par ailleurs, l’inadéquation de certaines méthodes pédagogiques: le recours à la langue maternelle dans l’enseignement de l’anglais en est un exemple. Ceci est une technique qui s’est révélée plus nuisible que bénéfique du fait qu’elle est souvent utilisée uniquement pour expliquer des termes lexicaux et des structures syntaxiques difficiles.Quant à l’approche communicative, elle n’a pas permis d’atteindre les objectifs d’apprentissage escomptés en raison de certaines contraintes sérieuses qui ont entravé sa mise en application.Le fait que cette approche mette l’accent sur le sens aux dépens de la forme et donne la priorité à l’expression orale au détriment de l’expression écrite d’une part, ainsi que les classes nombreuses et le manque ou l’indisponibilité de matériaux pédagogiques, d’autre part, sont d’autres éléments qui ne favorisent pas l’apprentissage.Outre ces facteurs, on remarque également l’absence quasi‐totale de cours théoriques sur les diverses compétences à acquérir avant que ne débute l’apprentissage de la langue étrangère.Donc, afin d’aider les apprenants à progresser dans leur apprentissage et de contribuer à l’amélioration de leur compétence communicative, il serait utile de créer un environnement anglophone au lycée même et dans la mesure du possible, à l’extérieur de l’institution. Il serait également pertinent d’adopter des approches diversifiées et attacher davantage d’importance aux leçons théoriques en parallèle avec l’enseignement pratique."
"L’hypothèse principale qui sous-tend cette recherche est que les œuvres de Maurice Blanchot (recueils critiques, romans et récits) s’inscrivent dans un projet métapolitique dont le fil rouge est la problématique de la souveraineté. C’est celle-ci qui fournit le point d’articulation entre les interventions publiques et les textes littéraires de Blanchot. Le rôle central dévolu par cet auteur à la Révolution et à la Loi, ainsi que l’encrage allégorique de ses textes dans les conditions historiques qui président à leur émergence sont des éléments qui permettent de les soustraire à l’idéologie néo-moderniste. D’autre part, on a voulu montrer qu’il s’agit d’une œuvre charnière, à partir de laquelle peut être investigué un double tournant. Celui-ci affecte à la fois la médiation juridique du pouvoir, axée sur la figure du souverain, et la doctrine de l’Etat esthétique fondée sur la relation entre la production de l’art et la constitution du peuple. L’exemple de Blanchot permet d’envisager un renouvellement des conditions représentationnelles, et c’est sans doute pour cette raison que cet auteur est devenu une référence inaugurale pour les pensées contemporaines qui se proposent de dépasser l’horizon juridico-politique de la souveraineté. En ce qui concerne le corpus analysé, le parti-pris de cette thèse est de privilégier des textes moins discutés par l’exégèse blanchotienne. Ainsi, plutôt que de relire les grands recueils critiques, il s’est agi d’analyser de manière détaillée le volet en quelque sorte caché du dispositif mis en place par Blanchot: les articles des années 1930, qui n’ont pas été, pour la plupart, réédités ; les chroniques publiées dans le Journal des débats, entre 1941 et 1944 ; les interventions politiques et culturelles postérieures à 1958 ; sur le plan de la fiction, les premiers récits dystopiques, « Le dernier mot » et « L’Idylle », ainsi que le roman Le Très-Haut."
"L'objet de ce travail de thèse est la description linguistique de la modalité interrogative en conversation spontanée et en synchronie. Il s'agit d'abord de relever et d'évaluer tous les indices morphosyntaxiques qui permettent de faire état de l'information transmise. Puis, l'objectif est de mesurer l'implication dialogique du locuteur. On considère, à l'instar de [Damourette, 1911], qu'un énoncé interrogatif n'est complet que lorsqu'une réponse est apportée. Un locuteur formule sa question en fonction d'une image de réponse qu'il a présente à l'esprit et qui véhicule l'informalion-réponse tout autant qu'un contexte interactif et argumentatif. On peut émettre l'hypothèse que l'intentionnalité d'un locuteur se mesure en se fondant sur la réponse qu'il escompte, c'est-à-dire sur celle qu'il considère être non seulement la plus plausible au sein de sa représentation du monde, mais aussi la plus adéquate à la situation énonciative et dialogique. À partir de cette hypothèse, l'analyse a permis, de procéder à une description modélisée de l'interrogation en fonction de trois axes complémentaires. Cette description modélisée de l'interrogation a ensuite fait l'objet d'une confrontation à des données attestées de deux natures. Un premier corpus de Système de Questions/Réponses a permis de tester la modélisation tandis qu'un second corpus de SMS a permis de valider les modifications apportées. Cette ultime version du modèle a autorisé une description de l'interrogation en conversation spontanée dans la totalité des pratiques langagières observées."
"La recherche porte sur des analyses de pratiques de classe mises en place dans le cadre d’une expérience contrôlée, au sein de l'Université Normale de Chine du Sud (Canton, Guangdong, Chine). Est mise en évidence la manière dont les enseignants de français langue étrangère (FLE) guident leurs apprenants lors de séances de cours d’oral et la nature de leur étayage. En situation d'enseignement/apprentissage, l'étayage recouvre toutes les manières dont l'enseignant accorde ses interventions aux capacités des apprenants ainsi que tous ses processus d'ajustement lors de la séquence didactique. L’objectif de l'étude est de mettre en valeur les diverses stratégies d’étayage utilisées par les enseignants et voir en quoi elles favorisent les productions verbales des apprenants, en activité de compréhension et de production orales.D'un point de vue méthodologique, la recherche s'appuie sur différentes données: des questionnaires complétés par les apprenants, des entretiens avec les enseignants et des observations de classes. Les observations de classe sont filmées, retranscrites (Norme ICOR) et analysées dans une perspective interactionniste. Sont observés deux fois quatre cours (mêmes supports, même nombre d’apprenants, même niveau linguistique) dispensés par deux enseignantes (de culture, nationalité et formation différentes : chinoise et québécoise). La méthodologie d'observation se déroule en trois temps et permet de considérer la classe dans son intégralité et dans toute sa complexité, en partant de la planification du cours par l'enseignant (entretien pré-cours et document de planification enseignante), en passant par son déroulement (l'action enseignante) pour en définitive effectuer un retour, une réflexion métacognitive quant au contenu de celui-ci (entretien post-cours). Grâce à la retranscription des cours filmés, un corpus est analysé à l’aide d’une grille d’observation et d'analyse de l'étayage, conçue à partir de diverses disciplines contributoires, pour les besoins de la recherche. Un des aspects novateur du présent travail réside dans cette grille de structuration de données existantes, qui prend en compte tant  le caractère verbal, para-verbal que non-verbal du discours (notamment les gestes co-verbaux). L'étude s'inscrit dans une recherche praxéologique dont les visées sont d’apporter des pistes pédagogiques, de faire des propositions didactiques sur le rôle crucial de l'étayage dans les pratiques enseignantes, mais aussi sur la didactique de l’oral en FLE, dans un contexte particulier : le milieu universitaire chinois."
"Souvent, lorsque les locuteurs d'une langue n'ont pas accès à l'item conventionnel pour étiqueter un objet ou  un événement, ils étendent, consciemment ou inconsciemment, le sens d'un autre item lexical disponible. Ce phénomène se produit particulièrement au cours de la phase d'acquisition lexicale des jeunes enfants. Lorsqu'une telle sur-extension sémantique va au-delà de la catégorie d'objet ou d'événement conventionnellement dénotée par l'item lexical produit, il s'agit d'une sur-extension catégorielle et l'énoncé produit est d'allure métaphorique: par exemple, « déshabiller la pomme » pour l'action peler une pomme est un énoncé d'allure métaphorique. Tout d'abord, cette thèse  a permis de développer SLAM, un système de résolution lexicale automatique des métaphores produites en situation de manque du mot. SLAM s'appuie, d'une part, sur l'analyse syntaxique de grands corpus et, d'autre part, sur la structure Petit Monde Hiérarchique des réseaux lexicaux de synonymie. Par exemple, à partir des énoncés « elle déshabille* la pomme » ou « les bras* de l'arbre », SLAM permet d'obtenir les interprétations suivantes: respectivement, « elle pèle une pomme » et « les branches de l'arbre ».Ensuite, cette thèse a permis d'étudier spécifiquement la dynamique d'acquisition du lexique des verbes qui se stabilise après celui des noms. D'une part, des outils méthodologiques pour l'étude inter-linguistique de la dynamique d'acquisition du lexique des verbes ont été élaborés: (a) un cadre méthodologique pour la construction de procédures d'identification des sur-extensions sémantiques catégorielles des verbes; (b) une méthodologie pour le repérage des stimuli visuels d'action sans biais culturel. D'autre part, les liens entre la structure des réseaux lexicaux de synonymie et la dynamique d'acquisition du lexique des verbes en français et en mandarin ont été mis au jour. Après avoir pointé des différences dans la dynamique d'acquisition du lexique des verbes par les jeunes enfants natifs du français et du mandarin, cette étude a servi à construire le score REFLEX, mesure du degré d'acquisition du lexique des verbes, qui permet de catégoriser automatiquement les jeunes enfants vs adultes en français et en mandarin."
"Cette thèse en linguistique théorique s’inscrit dans un cadre comparatiste. La première partie de notre thèse est un essai de théorisation de la mesure de la complexité linguistique. Nous y proposons une redéfinition de la théorie de la marque, socle de notre recherche transversale, qui prend en compte (1) les différentes définitions qu’elle a reçues au cours de son développement, (2) les apports que peuvent représenter d’autres modèles théoriques et (3) les critiques qui lui ont été faites jusqu’à notre présente étude. La seconde partie de notre thèse est un essai d’application de la théorie de la marque qui a pour objectif de tester son degré de validité dans plusieurs composantes du langage et dans des analyses intra- et intersystémiques de quelques langues indo-européennes et de l’océan Indien. Il s’agit aussi de cerner ses limites et de présenter les principes fonctionnels avec lesquels elle est en concurrence."
"Les relations d'intertextualité dans Les Amours jaunes témoignent d'un jeu de correspondances et d'allusions littéraires que l'on peut nommer la poétique de l'habit d'Arlequin. Notre recherche porte sur les différentes expressions de la révolte dans le recueil. L'art de la dérision et la parodie contribuent au dialogue intertextuel avec d'une part des auteurs du passé tels que Shakespeare, La Fontaine, Villon et du Bellay. D'autre part, le poète se réfère à l'œuvre de Hugo, aux romans de son père, Edouard Corbière, et fait allusion à la poésie de Baudelaire, de Gautier et de Vigny. Dans le sillage de ses prédécesseurs il dénonce la peinture factice de l'Italie et de l'Espagne littéraires dans la poésie de Lamartine et de Musset. Par ailleurs, Les Amours jaunes illustrent la recherche d'une poétique nouvelle. En effet, Corbière s'interroge à propos de l'échec auquel il attribue une dimension positive qui contribue à la négativité de sa poésie. L'impossible dialogue amoureux le conduit à entrevoir dans l'amour maternel un dédommagement. En outre, le poète recourt à la théâtralité et projette sur la scène du spectacle imaginaire du recueil des figures de la marginalité, emblèmes de la sagesse populaire qui illustrent le renversement des valeurs sociales. Corbière transpose les paysages de la Bretagne dans son univers poétique et rend hommage au monde des marins dont il révèle la vision de la mort."
"Cette recherche-action a pour objectif de mesurer les impacts d’une expérimentation de la révision collaborative étayée en didactique de la production écrite en langues étrangères. Un dispositif d’enseignement de la révision collaborative a été élaboré et expérimenté pendant un semestre dans une classe de vingt-deux étudiants vietnamiens de français langue étrangère. Dans la classe expérimentale, les textes ont été révisés par le pair à l’aide d’une grille de révision collaborative, puis réécrits et corrigés par l’enseignant. Dans la classe de contrôle, les textes ont été écrits une fois et révisés par l’enseignant. Un corpus de textes et rétroactions, des interactions orales entre pairs, des tests, un questionnaire d’auto-évaluation, des entretiens semi-directifs ont été recueillis comme données. Les résultats montrent des impacts significatifs de la révision collaborative étayée sur les stratégies de révision, sur la qualité de la cohérence dans les textes et sur la relation entre le rédacteur et le lecteur. Ce nouveau mode d’apprentissage a été bien évalué par les étudiants."
"Le but de cette thèse est de mettre en lumière la relation complexe entre le « corps » du voyageur et celui de l‟écrivain, mais aussi le « corpus » de l‟oeuvre littéraire, dans la mesure où nous avons affaire à quelques écrivains voyageurs en Extrême-Orient des XIX-XXème siècles. Il s‟agit des oeuvres de Segalen, Claudel, Loti, Michaux et David-Néel. Leur réflexion se porte à la fois sur des idéogrammes orientaux et des religions « alternatives » de l‟Extrême-Orient (Tibet, Chine et Japon), notamment le taoïsme et le bouddhisme, et parallèlement sur des confrontations de l‟altérité du « corps ».Notre problématique de l‟espace littéraire propose trois axes principaux que la thèse divise en trois parties en analysant l‟espace textuel, l‟espace « transcendant », et ensuite l‟espace « intérieur ».L’intérêt de ce travail sur le « corps » dans le regard exotique se mesure à la faveur de la notion d‟espace littéraire qui s‟évalue dans un processus particulier propre à chacun de ces auteurs"
"Il s’agit de présenter une étude critique et comparative des romans No Longer at Ease (1960) et A Man of the People (1966), de l’écrivain Nigérian Chinua Achebe, et de A geração da utopia (1992) et Predadores (2005), de l’Angolais Pepetela. Par l’analyse des contextes historique, géographique, politique et littéraire qui tournent autour et quitraversent la tessiture des romans étudiés, l’on propose de montrer comment les deux écrivains africains s’approprient du roman, genre cosmopolite par excellence, pour l’adapter aux conditions locales de production du roman dans l’Afrique postcoloniale, de façon à exprimer littérairement la (dis)jonction entre métropole et postcolonie et le processus de (re)construction de la nouvelle nation. Notre intérêt dans l’analyse de ces romans est de réfléchir sur les types de négociations et concessions que les narrateurs ont besoin de faire pour raconter leurs récits. Pour ce faire, nous étudions le statut du narrateur, la configuration des personnages, la transformation du processus social en forme littéraire, la représentation de la nation et le langage mis en pratique par les auteurs pour représenter cette réalité. Les personnages évoqués sont ceux qui représentent la nouvelle « bourgeoisie » du moment postcolonial du Nigéria et de l’Angola, lesquels font partie de cette nouvelle classe sociale, responsable par la sphère bureaucratique qui surgit dans les pays africains après les processus d’indépendance, à partir des années 1960. La mise en dialogue des écrivains Pepetela et Achebe se fonde dans la proximité de style littéraire présentée par eux et par le rapprochement démontré par l’élection des sujets traités dans leurs ouvrages. Il faut encore préciser qu’ils sont tous les deux des observateurs perspicaces de la réalité de leurs pays et qu’ils se servent d’un langage acéré, rempli d’une ironie subtile. L’on propose, donc, dans cette étude, devérifier la thèse de l’existence d’une articulation entre le thème de l’ascension des personnages corrompus, membres des nouvelles élites bourgeoises, et les modifications progressives des récits analysés, dans la mesure où l’on passe de la lecture des romans dont les trames narratives représentent des moments antérieurs aux mouvements d’indépendances vers la lecture de romans qui mettent en scène des contextes postérieurs aux indépendances. Partant de l’analyse des composantes identitaires et linguistiques, nous examinons les points de confluence et diffluence entre les oeuvres deAchebe et Pepetela dans la représentation des élites postcoloniales"
"L’introduction de la dimension interculturelle dans les nouveaux curricula et les manuels didactiques de l’enseignement obligatoire constitue une innovation éducative dans le système éducatif grec, mise en vigueur dès la rentrée 2005 afin de répondre aux nouveaux besoins sociaux créés par les mutations sociopolitiques et économiques qui ont transformé, en deux décennies, la société grecque en société multiculturelle. L’objectif de notre recherche est de repérer, d’une part, la dimension interculturelle en tant qu’innovation éducative dans les nouveaux curricula et manuels didactiques du primaire, et, d’autre part, la place accordée à des contenus ou démarches interculturels dans les pratiques des enseignants de l’école primaire – maîtres généralistes et enseignants de spécialité – telles qu’elles se dégagent de leur discours. Selon l’hypothèse de départ de cette recherche, les pratiques de classe déclarées des enseignants du primaire en Grèce accordent majoritairement peu de place à des contenus ou démarches caractéristiques d’une prise en compte de la nature linguistiquement et culturellement hétérogène du public scolaire. La méthodologie adoptée pour les tests empiriques est une méthodologie mixte, c'est-à-dire démarche quantitative (par questionnaires adressés à 96 enseignants) et qualitative (par entretiens effectués auprès de 24 enseignants et par analyse du contenu des documents officiels). Selon les résultats de cette recherche, notre hypothèse de départ peut être corroborée. Cependant, certaines de nos conjectures théoriques subordonnées à notre hypothèse principale ne sont pas validées, ce qui invite à poursuivre cette recherche."
"Cette thèse porte sur l’étude des besoins langagiers des étudiants économistes en matière de langue de spécialité et en rapport avec la filière Economie et gestion. J’essaierai de voir si la matière de langue et de communication (LC), enseignée dans la filière Economie et gestion répond aux besoins des étudiants en matière de langue de spécialité économique. Ce cours de langue n’est que l’ensemble des pratiques de classe et des outils didactiques employés par les enseignants. Cette thèse tend à voir également si le cours en question, donné aux étudiants économistes, est en adéquationavec la filière économique. Cette étude cible les étudiants en première année (S1 et S2), aux niveaux A1 et A2 du CECRL. En d’autres termes, cette thèse tend à répondre à une seule question, dite question de recherche : « Les pratiques de classe de langue et  de communication dans la filière Economie et gestion et les outils didactiques employés par les enseignants de cette matière répondent-ils aux besoins en technolecte ou en langue de spécialité, des étudiants économistes en première année de licence (S1 et S2), aux niveaux A1 et A2 du CECRL et les aident-ils ainsi à mieux comprendre les cours de spécialité et à accéder aux savoirs universitaires ? ». Cette recherche se situe au carrefour de la sociolinguistique et de la didactique des langues. Cette intersection a abouti donc à une nouvelle approche, dite approche sociodidactique. Cette thèse se divise en quatre parties. La première partie intitulée « contextualisation » situe la recherche dans son environnement géographique, sociolinguistique et éducatif. La deuxième partie intitulée « Classe de langue dans la filière des sciences économiques » porte sur les pratiques de classe de LC. On y trouvera également les définitions de toutes les notions mobilisées, telles que pratiques de classe, observation participante… Je me pencherai également sur la notion de besoin langagier et recenserai les situations de communication qui se produisent dansle cours de LC et les situations de communication dans l’amphithéâtre (matières économiques) pour voir si les deux blocs sont en adéquation ou en inadéquation. Dans la troisième partie intitulée « Technolecte et besoins langagiers des étudiants économistes », je définirai la notion de technolecte et celle de langue de spécialité. Je présenterai par la suite le technolecte des études économiques. J’essayerai également de relever ce technolecte dans les documents relatifs à la spécialité économique (polycopiés des cours, ouvrages de spécialité et journaux économiques). Ensuite, je tenterai de chercher le même technolecte dans la méthode Cap Université. Et ce, pourvoir si cette méthode inclut dans son contenu ou exclut de celui-ci le technolecte des études économiques. Je me pencherai aussi sur l’analyse des besoins langagiers desétudiants. Et ce, à l’aide de deux méthodes d’enquête de terrain, à savoir le questionnaire et l’entretien semi-directif. Dans la quatrième et la dernière partie intitulée « Résultats et perspectives », l’accent sera mis sur les résultats de la recherchemenée sur le terrain et sur les perspectives qu’elles ouvrent"
"Depuis des décennies. The Economist est considéré comme une référence incontournable pour tous ceux qui s'intéressent à l'actualité politique et économique internationale. The Economist apparaît comme un journal d'opinion qui vise à renforcer l'influence d'une élite possédant un pouvoir économique et culturel dans le monde. L'hebdomadaire vante souvent son objectivité, son indépendance ainsi que sa vocation internationale ; cependant, le lecteur averti perçoit The Economist comme un magazine qui n'est pas si différent des autres dans la mesure où il cherche à défendre sa cause, sa doctrine et à faire valoir sa propagande. Cette thèse tente d'analyser l'image d'une personnalité politique, le Premier ministre britannique, Tony Blair, et de mettre en relief sa politique européenne et sa relation anglo-américaine à travers unelecture critique de The Economist de mai 1997 à mai 2005. Cette étude, qui se base sur l'approche de l'analyse critique du discours, envisage de souligner l'absence de partialité de The Economist, qui défend des valeurs néolibérales et tente ainsi de répondre aux attentes des lecteurs et de défendre sa vision du monde"
"Dans sa première partie, cette thèse se propose d’éclairer la portée du terme d’hyperbate chez rhéteurs et grammairiens romains. L’examen montre que ce concept est utilisé dans deux sens distincts : d’abord, l’hyperbate au sens restreint qui n’inclut que l’anastrophe, et la transiectio – disjonction d’un syntagme, en particulier d’un syntagme nominal. Ensuite, l’hyperbate au sens large est utilisée par les grammairiens romains pour désigner cinq espèces qui concernent l’inversion de l’ordre des mots. Chez Julien de Tolède, on rencontre l’emploi du terme d’« hyperbate » aussi pour désigner de longues parenthèses interposées. La première  partie du chapitre II de la thèse propose une brève présentation des réflexions sur l’hyperbate dans la tradition philologique et linguistique. Traditionnellement, l’hyperbate est présentée comme une figure de style ; les études modernes se concentre sur l’hyperbate représentant un moyen pragmatique de « mise en relief ». La deuxième partie du chapitre II a pour l’objectif de présenter l’encadrement et le champ médian (séquence de mots insérés) décrits par la linguistique allemande. Le chapitre III propose une étude typologie des mots insérés dans le champ médian et de l’ordre dans lequel ils sont linéarisés. L’étude est fondée sur un corpus de syntagmes nominaux disjoints comportant un génitif et un nom, relevés en particulier chez César, chez Cicéron et dans l’Histoire Auguste. Le champ médian peut être représenté par des mots et des groupes de mots variés, dont le nombre va d’un mot jusqu’à trois ou plus. Les résultats sont résumés dans des tableaux synoptiques."
"L’oeuvre de Eugene O’Neill est souvent considérée de manière parcellaire : si la critique s’accorde sur la place canonique d’O’Neill dans le théâtre américain, c’est qu’elle choisit généralement d’occulter l’oeuvre de jeunesse. Cette thèse vise à reconstruire le lien entre les pièces et les différents contextes qui se succèdent au cours de sa carrière pour mettre en évidence une esthétique du paradoxe, nourrie par des aspirations communautaires insatisfaites. Il s’agit non pas de conclure à la supériorité de l’oeuvre tardive, mais de redonner sa place à l’oeuvre de jeunesse, comme la matrice de l’écriture. La quête d’un sentiment d’appartenance parcourt l’oeuvre dans laquelle s’exerce la tension entre scène d’avant-garde et scène commerciale, démarche individuelle et démarche collective. Le théâtre d’O’Neill est difficile à appréhender dans sa globalité tant les pièces sont irrégulières et hétérogènes. L’oeuvre est cependant tendue vers une même quête : la quête d’appartenance qui transparaît aussi bien dans le contexte de production que dans l’écriture des pièces. C’est en envisageant les pièces comme un ensemble unifié autour de la recherche impossible d’une communauté que se dessine une nouvelle lecture de l’oeuvre théâtrale : les paradoxes de l’écriture donnent à voir les capacités de l’oeuvre à produire sa propre ambiguïté et sa propre richesse"
"Les recherches sur les Trois contes, considérés comme une oeuvre secondaire, n'avancent pas tellement en comparaison avec celles qui portent sur les autres oeuvres de Flaubert. Cependant les Trois contes représentent le dernier ouvrage complet de Flaubert et ils ont deux grandes particularités. La première est relative à la forme de l’oeuvre,c’est-à-dire le conte ; la deuxième se caractérise par l’emploi des trois dénominateurs communs qui se manifestent dans les romans de Flaubert : la fiction, l’histoire sacrée et l’histoire ancienne en Orient. De plus, l’action des contes se passe à diverses époques, de l’Antiquité au XIXe siècle.Dans cette recherche, en réfléchissant sur le motif qui poussent Flaubert à écrire les Trois contes, nous analysons l’évolution du processus créatif du point de vue des interactions des personnages et des épisodes dans chaque conte ainsi que dans la totalité des Trois contes, à fin de reconsidérer la conception littéraire de Flaubert qui continue à influencer la littérature moderne. Malgré la brièveté de cette oeuvre, Flaubert laissa de nombreux manuscrits, carnets et correspondances avant de parvenir aux aboutissements des textes définitifs. Il est donc indispensable d’interpréter l’avant-texte pour analyser les Trois contes.En fait, l’analyse des manuscrits nous confirme que la méthode de création de Flaubert selon laquelle il dédouble ses personnages et ses épisodes, forme une cohérence et en même temps un univers sans fin qui transcende les frontières non seulement entre des éléments divers à l’intérieur de chaque conte, mais aussi entre des époques et entre des cultures occidentales et orientales"
"Cette thèse cherche à connaître le bonheur tel que Bobin conçoit et projette dans son œuvre. Pour ce but, l’approche bachelardienne nous a servi à définir dans l’œuvre de Bobin un élément symbolique pour le bonheur : la flamme. Pour traiter la question du temps et sa complexité, très liée à notre question principale, les réflexions de Bachelard, de Bergson et de la physique moderne sur le temps sont prises en référence ainsi que la « logique du contradictoire » (de Lupasco). Les images plus attachées à l’intellect sont analysées suivant les travaux d’Henry Corbin et définies comme « images-corps-réalités ». Elles témoignent d’un regard mystique chez Bobin. Une tendance vers la géopoétique pour acquérir l’Unité du monde s’ajoute aussi à ce regard. Et une langue d’« anima/animus » et un processus de la production du sens, « hélice du sens », interviennent pour traduire l’intransmissible en fragments. Cela rend l’écriture de Bobin « fragmentaire », ce que nous avons désigné comme un nouveau genre : « poésie-prose » mystique."
"Cette thèse analyse les stratégies de traduction et l’acquisition de connaissances à partir d’entretiens et de questionnaires envoyés à des traducteurs techniques indépendants. L’objectif est de voir si les stratégies de traduction sont influencées par des facteurs que le traducteur peut plus ou moins maîtriser et si l’expérience, la formation en traduction et-ou dans un domaine et, les langues de travail jouent aussi un rôle. Il apparaît que la pression du temps influence la décision d’accepter ou de refuser une traduction et que sous cette pression, le traducteur ne consulte pas les mêmes documents, acquiert moins de connaissances et, passe moins de temps à l’archivage. Le manque de sources pose des problèmes aux traducteurs de langues peu répandues. La création terminologique, l’analyse du texte, l’aide de la source humaine et l’archivage des informations sont plus systématiques pour ces traducteurs que pour ceux de langues répandues. Le traducteur spécialisé attache moins d’importance à la technicité du texte de départ que celui sans spécialisation, achète plus de documents et évalue plus facilement le temps qu’il consacrera à la recherche documentaire. Les « jeunes » traducteurs voient un lien fort entre la technicité du texte et sa difficulté, préfèrent utiliser des sources donnant des réponses immédiates aux problèmes, consultent et achètent moins de sources sur support papier que les traducteurs expérimentés. Internet a marginalisé l’utilisation et les achats de sources sur support papier mais ne permet pas forcément de se spécialiser. Avec Internet, le client accorde des délais plus courts et les traducteurs acceptent de traduire des textes plus techniques."
"La thèse présente une exploration systématique de toutes les images relevant de la nature observée, de la nature en contact avec l'homme, de la nature inspirée de l'antiquité de la nature inspirée de la bible et de la nature baroque dans les œuvres de François de sales (à l'exception des sermons) une première partie présente le jeu primordial des quatre éléments constitutifs de l'univers : le feu, l'eau, l'air et la terre. La seconde partie présente le rythme des saisons. La troisième partie mène une recherche d'ensemble sur le bestiaire salésien. La cinquième partie permet d'explorer la flore. La sixième partie permet de considérer l'homme au cœur de la création. Cette exploration permet de dégager et de vérifier cinq propositions : ""la nature est un livre qui parle de dieu"", ""la nature provoque le croyant a une attitude de foi"", ""la nature est enseignante, elle théologise"", ""la nature indique à l'homme l'efficacité de la parole de dieu"", ""la nature est ""prédicateur"", l'univers étant le livre qui illustre la révélation"
"Après la Second Guerre mondiale, André Malraux publie en 1951 Les Voix du silence chez Gallimard, refonte en un volume des trois tomes de Psychologie de l’art édités par Albert Skira entre 1947 et 1950. Partant du constat que les reproductions d’oeuvres d’art permettent de constituer un « musée imaginaire » dépassant les divisions géographique et historique des musées et des oeuvres, l’auteur développe une théorie de l’art transgéographique et transhistorique dans une relation serrée avec l’iconographie. Malraux s’inscrit ainsi dans une histoire de l’histoire de l’art dont le propos en images contient une théorie liée à la monstration des oeuvres par la reproduction photographique. « Le musée imaginaire » est ici considéré comme un exposé de méthode informé par la lecture des textes de Walter Benjamin. C’est alors la méthodologie historique dans son rapport avec la forme de l’écrit qui peut être saisi, son travail sur l’image lui permettant de construire une théorie propre, mais aussi de représenter visuellement son histoire de l’art de manière « cinématique ». A partir de là, c’est l’histoire de la photographie et de l’édition d’histoire de l’art qui se révèle. Son utilisation de la reproduction photographique s’inscrit en effet dans le cadre d’une réflexion sur le médium même de diffusion du discours sur l’histoire de l’art en proposant une forme éditée jouant avec les codes du genre éditorial. Une série de comparaisons avec les ouvrages de Georges Bataille, de René Huyghe, de Georges Duthuit, d’Ernst Gombrich et de John Berger permet d’en révéler la spécificité et de situer les textes de Malraux au sein d’une de l’histoire de l’histoire de l’art. "
"""Le Médianoche amoureux"" est un recueil de nouvelles et contes narres lors d'un repas nocturne par les invites d'Yves et Nadège, couple désireux d'annoncer sa séparation. A la fin de la nuit, après l'audition des récits, les amants ont vécu une véritable initiation et ne souhaitent plus se séparer. Le lecteur familier de l'imaginaire de M. Tournier n'est pas surpris par la récurrence de ce thème dans son œuvre. Initiation envisagée au sens étymologique et profond du terme. Dans l'œuvre de M. Tournier, l'espace parcouru revêt une dimension éminemment symbolique. Quant au texte, il apparait lui-même comme un espace initiatique. Ces deux notions d'espace pourront être abordées à la lumière des recherches récentes établies par les psychologues et sociologues. La deuxième partie des contes et nouvelles rapporte des initiations pubertaires et des initiations à la connaissance et au sacré, se situant dans un espace typologique symbolique. Le parcours d'Yves et Nadège, dans ""Les amants taciturnes"", relève successivement de ces deux types d'initiation mais s'enrichit dans un espace simultanément topologique et littéraire. Le médianoche marin permet aux convives de partager nourriture et paroles. Leurs amis apportent au couple des matériaux solides lui permettant de reconstruire un espace de communication qui s'enracine dans l'espace convivial du repas, l'espace littéraire des récits et l'espace topologique de la mer. Quant à la dernière initiation, celle du lecteur, subordonnée à celle de l'auteur, elle se réalise dans l'espace du livre intégrant son double statut d'objet et de message"
"En m’appuyant sur des corpus oraux constitués au sein des projets PAC (Phonologie de l'Anglais contemporain) et PFC (Phonologie du Français Contemporain), je me propose de comparer les usages et les propriétés de la Construction Détachée à Gauche (CDG) en anglais et en français conversationnel. Cette étude part de la thèse communément admise selon laquelle la construction détachée à gauche est un moyen syntaxique du marquage de la relation topique/commentaire. Je postule notamment que la réalisation des fonctions discursives de la construction détachée à gauche dépend des contraintes liées aux propriétés référentielles du constituant détaché ainsi qu'aux principes cognitifs qui régissent l'organisation séquentielle de la conversation. L'hypothèse d'origine fonctionnaliste, défendue ici, pose que le placement d'un constituant en position détachée à gauche ne résulte pas de la transformation de la structure basique de phrase en une nouvelle structure, mais est basique. L'examen des propriétés syntaxiques de ces constructions n'a pas seulement des conséquences pour notre compréhension de la nature de la CDG, mais aussi pour la manière dont nous définissons les entités macro-syntaxiques et les entités micro-syntaxiques. En effet, il nous fournit des raisons pour dire que toutes les constructions dans lesquelles un constituant placé en tête de phrase et repris par un élément de rappel au sein de la construction verbale ne relèvent pas du phénomène de détachement. Parallèlement aux constructions détachées à gauche, il existe en français des constructions à double marquage. "
"L'essor de l'apprentissage tout au long de la vie, de l'autonomie, et des TIC ont renouvelé le questionnement sur l'apprentissage sans enseignement. Cette étude porte sur la modification du rôle de la relation formative dans les systèmes d'apprentissage autodirigé qui reposent sur la prise en charge par l'apprenant de son apprentissage avec la possibilité de recourir à une personne-ressource - le conseiller. Afin de préciser les contours du genre professionel spécifique du conseil en langues, ce travail se fonde sur l'étude des pratiques langagières et formatives dans les entretiens de conseil. Différents champs disciplinaires sont convoqués pour spécifier le conseil comme genre de pratiques singulier. Ce travail s'attache à mettre au jour la spécificité de l'accompagnement à l'autoformation que propose le conseil en langues, et partant, questionne les fondamentaux de l'accompagnement à l'autoformation en langues étrangères. "
"Le système d'enseignement des langues étrangères en milieu éducatif supérieur français est confronté à des négociations constantes entre l'institution, les enseignants et les apprenants. Le degré d'implication de chaque partie dans les processus négociateurs se doit d'être équitable. Une étude des comportements des négociateurs en situation permettrait non seulement de les interpréter afin de mieux les comprendre, mais également de les harmoniser en cas de disproportion participative manifeste lors de la prise de décisions. Pour ce faire, l'analyse transactionnelle s'avère un outil fiable et rapide et le cadre du D. E. U. G. D'Espagnol de l'Université Nancy 2 un cadre d'application utile. "
"Cette nouvelle édition critique du ""théâtre"" de Hrotsvita, accompagnée d'une traduction française en regard, est précédée d'une introduction historique et littéraire qui, à la lumière des travaux de la recherche récente, resitue l'oeuvre de la poétesse saxonne dans la littérature latine du haut Moyen Age. Expression d'une culture savante, les dialogues hagiographiques en prose rimée, que les modernes nomment drames, n'étaient pas, comme on l'a cru, destinés à des représentations scéniques, mais émanent de l'ambition d'élever au rang des classiques, grâce à l'imitation des formes antiques, des récits de la tradition populaire. Pour originale qu'elle soit, l'oeuvre de Hrotsvita n'est donc pas isolée dans son siècle, mais participe aux ambitions intellectuelles de la renaissance ottonienne"
"Que Raymond Queneau ait trop lu René Guénon est un fait incontesté. Mais comment relever l’influence de René Guénon sur Raymond Queneau dans la création littéraire de ce dernier. Cela reste depuis toujours un casse-tête. Le but de cette thèse est d’essayer de fournir une réponse possible à cette question. Nous localisons un lien qui existe entre les deux : le centre spirituel. Tout d’abord, nous montrons ce qu’est le centre spirituel chez René Guénon, et particulièrement son idée de l’identification de l’homme à la nature – la non-dualité. De cette non-dualité dérivent les trois règnes ou les trois gunas, d’où provient léééenchaînement des mondes. Cela donne naissance à un univers en circulation spirale, ce qui se traduit dans l’Axe du Monde, lequel, à son tour, se transforme en Arbre du monde, en couple du yin et du yang, en androgynie, en amour, etc. . Tous les symboles équivalents au centre spirituel trouvent leurs élaboration dans de nombreux romans de Raymond Queneau. Nous essayons en même temps d’analyser la circularité narrative utilisée dans des romans de Raymond Queneau, en nous appuyant sur l’Axe du Monde, qui charpente la pensée guénonienne. En ce qui concerne l’analyse de la poésie de Raymond Queneau, nous nous basons aussi sur l’Axe du Monde et ses termes dérivées – l’Homme Universel, la Grande Paix, la navigation, etc. . Enfin, nous essayons aussi d’aborder l’imprégnation de la pensée de René Guénon dans l’ensemble de la création littéraire de Raymond Queneau – la métamorphose, la circularité narrative, le rêve, la Grande Chaîne des êtres (l’Axe du Monde), etc. . . "
"La provocation expérimentale est ce geste qui consiste à introduire un élément perturbateur dans les rouages d’un système pour en révéler la structure, l’organisation et leurs déterminants. Nous partons de l’hypothèse selon laquelle cette technique s’applique aussi à la pratique artistique. Or, cette hypothèse mérite d’être examinée au regard de l’histoire de l’art et de notre « pratique sociale artistique ». Dans cette perspective, la provocation expérimentale est considérée comme un phénomène intrinsèque de la nature révolutionnaire de l’art. Dans un premier temps, nous découvrons la provocation expérimentale en tant que technique sociologique. Les risques de perturber l’espace social, encourus par le sociologue, accompagnent favorablement la présence dérangeante de l’artiste dans la société. Ils accentuent la portée critique des oeuvres, laquelle est soutenue par le problème que pose le statut objectif du représentant (l’oeuvre) en face de ce qui est représenté (la nature et ses sujets). L’intérêt théorique de la provocation expérimentale instigatrice de diversion réside dans la question du projet social de l’art. Ensuite, nous considérons les signes de la provocation expérimentale dans l’histoire de l’art à partir de la fin du XIXe siècle. Par quels moyens diversifiés les artistes développent-ils des méthodes, des stratagèmes, des engagements esthétiques, sociaux et politiques ? Il ne résulte cependant pas de cet éclairage qu’il existe un courant de l'art rattachée explicitement à la pratique de la provocation expérimentale. L’usage coutumier que les artistes font de la pratique du scandale n’apparaît pas non plus comme un signe pertinent. Finalement, nous pensons que les mécanismes de la provocation expérimentale sont présents dans la nature de l’oeuvre d’art et son rapport au monde. Après cela, nous définissons le phénomène de la rupture des routines du quotidien comme mécanisme clef de la provocation expérimentale. Quelle signification impliquent les effets et les enjeux d’une intervention de l’art de cette nature au sein de la société ? Cette question offre la possibilité de réfléchir sur un projet artistique concret engagé dans le processus social. Pour finir, notre description théorique de la provocation expérimentale converge vers l’analyse de projets artistiques récents qui ont permis de formaliser cette thèse. En effet, ces projets sont à notre initiative et tiennent lieu de point de départ empirique. En utilisant le concept de la provocation expérimentale pour saisir le sens de nos expériences artistiques, nous dévoilons des indicateurs concrets d’une esthétique inscrite dans le projet plus large de l’éducation populaire"
"Malgré l’attention que lui porte un nombre croissant de chercheurs, Perceforest, qui fait actuellement l’objet d’un travail d’édition intégrale mené par M. Gilles Roussineau, reste encore un domaine à défricher. Cette recherche se propose de l’aborder selon un angle lui aussi partiellement ignoré par les études de médiévistique consacrées aux romans arthuriens : le comique. L’objectif est d’offrir un inventaire fouillé du comique dans Perceforest. Ainsi qu’une étude du fonctionnement contextuel des « motifs » comiques et de leurs enjeux au niveau globale de l’oeuvre"
"Cette étude porte sur les noms, les adjectifs et les verbes composés coordinatifs de l’anglais contemporain. Elle inclut trois types de structures : les composés syndétiques (ex. : bed and breakfast, deaf-and-dumb, cut and paste), les composés asyndétiques (ex. : player-manager, manic-depressive, freeze-dry) et les composés amalgamés (ex. : brunch, fantabulous, meld). Le Chapitre 1 introduit les deux concepts centraux que sont la composition et la composition coordinative et propose une typologie sémantique originale de la composition, fondée sur le croisement des oppositions subordination/coordination et endocentricité/exocentricité. Les Chapitres 2, 3 et 4 proposent une analyse morpho-sémantique détaillée des trois types formels susmentionnés. Le Chapitre 5 traite des contraintes sémantiques et phonologiques qui influencent l’ordre des composants et le Chapitre 6 de l’accentuation des différents types de composés. Le Chapitre 7 montre pour finir qu’il existe des affinités marquées entre type formel et type sémantique, ce qui permet de dessiner trois portraits prototypistes de la composition coordinative plurinominale. "
"Le travail étudie comment un écrivain touché par d'autres cultures que l'hellénisme écrit en grec et quelles réflexions cela produit dans son oeuvre. La thèse soutenue est que Lucien manifeste une conscience linguistique. Sont étudiés ses noms, sa vie, son intérêt pour les langues et son sentiment linguistique comme origines de sa conscience linguistique. Toutes les virtualités de l'hellénisme linguistique, de la correction au barbarizein sont envisagées. La question centrale est ensuite replacée dans la perspective de l'atticisme. L'étude, entre autres, de l'utilisation de l'optatif conduit à penser que Lucien ne peut plus être considéré comme atticiste ""modéré"". Il relève davantage d'une atticité caractérisée par le mélange codique. Enfin, chez Lucien, la notion de paideia apparaît comme condition de la langue grecque. Un hellenismos linguistique sous-tend ses écrits. Il se manifeste dans le lexique par une productivité lexicale, et sur le plan thématique par la récurrence d'une conception politique de la langue. La mise en oeuvre par Lucien d'un ionien de troisième époque synthétise productivité lexicale et thématique. "
"L'avènement de l’Afrique du Sud démocratique libère la fiction de ses sujets imposés par l'urgence et, en rendant possible – ou nécessaire – une rupture d'allégeance au politique, ouvre des perspectives innovantes pour le champ romanesque en anglais, un espace investi d’abord, notamment au plan esthétique, par la recherche de formes en adéquation avec la nouvelle et multiple identité nationale. Les modalités d'une interaction inédite entre le fait littéraire et le fait national sont ici examinées selon une perspective qui intègre la dimension éditoriale comme acteur indirect de la création littéraire. Le cas de Kwela, une petite maison d'édition fondée au Cap en 1994, dans un espace qui était jusque là plutôt celui des éditeurs alternatifs, permet une analyse approfondie en ce sens qu'il reste stable à travers une décennie où l'édition nationale connaît des ajustements structurels majeurs. Les romans empruntés aux publications de Kwela à travers une période qui couvre les deux premiers quinquennats de la jeune démocratie, sont mis en regard des publications des multinationales de l'édition ou de leurs filiales selon une démarche qui s'attache à mettre en évidence le caractère spécifique de leurs innovations respectives et à dégager, par ce biais, les courants au sein desquels ils s'inscrivent. Les questions explorées par le roman en anglais s'organisent plus ou moins directement autour des effets de la construction nationale sud-africaine et de ses multiples facettes selon des modalités variées mais dont la dynamique commune s'appuie sur l'exploration du paradoxe formel constitutif d'une identité sud-africaine en mouvement, entre une unité nationale affirmée et la diversité reconnue mais complexe de ses composantes. C'est, semble-t-il, pour l'essentiel, à travers cette dynamique que le roman sud-africain en anglais trouve, durant la décennie, les principaux ressorts de sa créativité, au plan esthétique comme dans sa mise en perspective de l'Histoire ou dans son appréhension de l'Afrique du Sud contemporaine"
"Le Royaume-Uni détient le taux le plus élevé de grossesses adolescentes de l'Europe de l'Ouest et ceci est considéré comme un problème social ou de santé publique. Le stéréotype selon lequel les mères adolescentes sont un groupe homogène est erroné. Ce n'est pas un groupe uniforme et l'enquête qualitative constituée d'un échantillon de soixante-dix-huit entretiens semi-directifs de jeunes mères ou de futures mères adolescentes en Angleterre et en Écosse montre cette hétérogénéité, qui se traduit, pour partie, par des variations géographiques. L'objectif premier de ce travail de recherche est de donner la parole aux jeunes mères. Puis, en comparant le point de vue des protagonistes avec les écrits scientifiques, grâce à une analyse de contenu systématique, l'étude démontre, qu'en dépit des discours positifs sur la maternité, ce dont elles manquent le plus est d'un soutien adéquat, d'encouragements, d'argent et d'un réseau social, pour ne citer que quelques exemples. De nombreux pans de la grossesse et de la maternité sont étudiés dans la thèse, certains étaient inexplorés ou passés sous silence jusqu'à présent, en raison de la sensibilité du thème de recherche. Les mythes et les méprises sur la grossesse adolescente et les mères adolescentes sont déconstruits et la réalité des faits est exposée dans l'espoir de changer le regard négatif sur le phénomène et les mères adolescentes"
"L'esthétique du roman gabonais est marquée par deux déterminations qui sont le réalisme et la tradition orale. Le réalisme se traduit dans la première partie, par une volonté d'ancrage géographique et culturel. Etudié à partir de la thématique du pouvoir, celui-ci est d'une part, le pouvoir politique, dont on parle dans le roman africain depuis la période des indépendances, et d'autre part, celui de la sorcellerie que l'on retrouve de façon récurrente dans ce roman. De même la réécriture de la tradition orale procède d'une écriture réaliste. Les auteurs peignent la vie au village, avec ses croyances et ses rituels. La question de la tradition orale dans le roman gabonais a conduit la deuxième partie de cette étude. Elément par lequel est déposé la sagesse, elle englobe la littérature orale et toutes les connaissances qui s'y rapportent ; transmises de bouche à oreille, d'un peuple sur son passé. La transposition de la tradition orale dans l'écriture est une réécriture de l'univers oral africain fait de croyances et de pratiques. Il y a d'un côté ce désir de véhiculer la tradition, de l'autre, celui de dénoncer les travers de la société moderne. Dans la troisième partie de notre étude, se signale à travers le lien entre le pouvoir politique et la sorcellerie, une remise en cause des pratiques traditionnelles dans la société moderne. L'écriture servant de moyen pour une critique de la société, certains auteurs, optent pour une dénonciation ""masquée"", utilisant des modèles d'écriture qui permettent une certaine ""sécurité"" et ce, à un moment où il n'est pas toujours très aisé de critiquer les agissements du pouvoir politique. D'autres s'emploient à la dénonciation à partir de la description de la réalité. La réhabiblitation de la société passe donc par la sagesse ancestrale, celle de la parole. "
"Une analyse conduite à la lumière de la théorie sémiotique de l'école de Paris révèle que le discours de la transgression, tel qu'il se construit dans les historiettes du Marquis de Sade, destinées à la publication non-clandestine, se constitue à partir de dépendances et de déterminations externes : perpétuant l'épistème et l'écriture classiques, elles sont à la fois réaffirmées et dépassées. Les décalages sont opérés en vertu de la stratégie, énoncive et énonciative, du détour(-nement) dont le contrat de véridiction, impliqué déjà par l'appartenance générique des textes, est une composante. Ils sont saisissables surtout à travers une pluralisation des thématisations, étagées ou parallèles successives, et des ""reclassements"" axiologiques, installant des seuils de transgression graduables (compromis axiologique et modal, contre-discours). Se trouvent ainsi garanties la ""recevabilité"" des textes (concilier le ""lisible"" et le subversif, au-delà du cloisonnement discursif traditionnel) et la ""narrabilité"" (récursivité du transgressif à l'intérieur de la structure de renvoi posé/nié ; indécidabilité axiologique) des aventures"
"Le roman cubain, depuis le XIXème siècle, avait été un des supports de la définition de l'autochnie et de l'identité nationale. Dès 1898, les auteurs trouvèrent massivement dans l'histoire récente de leurs luttes émancipatrices (Guerre de Dix ans, ""Petite guerre"", Guerre de 1895), frustrées par l'intervention nord-américaine, matière à écriture de la mémoire collective. La représentation de la Geste nationale, articulée autour d'archétypes permanents mais évolutifs, leur permit de constituer une imagerie spécifique et fédératrice. Sa fonction première était de concrétiser l'existence du lien social qui s'était parachevé dans la lutte contre le système colonial esclavagiste espagnol. L'identité et la Nation s'étaient forgées dans l'épreuve de la pratique historique ; l'écrire c'était la renforcer encore en des temps de doutes. Commémoratifs, hagiographiques ou critiques. . . "
"Cette étude a pour but d’éclaircir le sens et la structure du Conte du Graal de Chrétien de Troyes en les axant sur deux sujets : vengeance et résurrection. La partie Gauvain est souvent négligée, bien que les médiévistes reconnaissent qu’elle est une œuvre authentique de Chrétien. Les aventures de Gauvain échappent à notre compréhension à la lumière de notre conception générale du roman. Les épisodes de Gauvain se caractérisent par une suite de vengeances que les personnages secondaires éprouvent contre le second héros. Entre autres, l’épisode du roi d’Escavalon porte sur la quête de la Lance-qui-saigne. Mais, Chrétien évite de préciser le sens de cette quête. Pour le savoir, il est indispensable d’éclaircir le sens caché de cet épisode. Certes, la proposition du vavasseur sur la lance est énigmatique. Mais, lorsque nous superposons l’épisode du roi d’Escavalon et celui de l’ermite, nous pouvons, pour la première fois, deviner le sens du diptyque : la fonction de la Lance-qui-saigne est inverse à celle du Graal. Ce dernier soutient la vie de l’oncle de Perceval, tandis que la première sous-entend la mort de l’oncle de Gauvain et la destruction de Logres. Pour venger son seigneur tué par Gauvain, le but du vavasseur est de faire mourir le seigneur de son ennemi : Arthur. Par ailleurs, d’Erec à Yvain, l’importance de la résurrection est indubitable chez Chrétien. Dans l’épisode du Vendredi Saint, Perceval comprend le sens du crucifiement du Christ. Deux jours après, jour de Pâques, il fait sa communion en état de péché mortel. Dans le contexte du récit, il est clair qu’il s’agit de la résurrection spirituelle de Perceval. Cette résurrection illumine paradoxalement la partie Gauvain. A mesure qu’elle se déroule, Gauvain monte sur le trône du château des morts. Chrétien envisage de construire la partie Gauvain dans le style de la parodie. "
"Les figures féminines désignent la forme littéraire que Beauvoir a donnée aux femmes dans ses autobiographies : forme, car il y a loin de la personne réelle à la figure autobiographique. L'écart de l'une à l'autre révèle la signification de l'entreprise autobiographique : retrouver le sens d'une vie dont les questions principales sont la recherche de rapports humains inédits et la mort. Nous présenterons d'abord la genèse de l'autobiographie, puis les figures féminnines à l'aide des concepts philosophiques utilisés par Beauvoir pour analyser la condition des femmes. Cette présentation éclairera la portée féministe de l'autobiographie : la figure féminine centrale, Simone de Beauvoir, au destin singulier et exemplaire, apparaîtra comme le contrepoint aux autres figures qui ne parviennent pas à dépasser leur situation, et comme une figure de l'intellectuelle engagée qui a su, philosophiquement et idéologiquement, penser sans Sartre. La confrontation de l'autobiographie et de la correspondance révèlera l'ambiguïté des relations de Beauvoir avec ces figures : à la première, la quête du double idéal, quitte à le fabriquer, à la seconde, les relations dominatrices, voire perverses, avec des femmes plus jeunes. Enfin, suivre la courbe d'une vie, la sienne et celle de ses proches, mène Beauvoir au récit de leur mort. Habitée par une véritable angoisse de la mort, elle la conjure en écrivant afin de sauver le passé de l'oubli et de faire le deuil des êtres aimés : l'autobiographie consacre la mort des figures et révèle une écrivaine à part entière, qui a su universaliser une expérience singulière. "
"La bête fantastique, dans sa dimension carnassière, a admirablement servi l'optique initiale de la littérature fantastique, au début du XIXe siècle : créer la peur. La ""peur de la bête"", incarnée dans des avatars du prédateur dévorant, a connu ainsi un usage fréquent et varié. Par la suite, au XXe siècle, confronté à un lectorat urbanisé moins sensible à cette peur, le projet du fantastique est devenu davantage intellectuel. La zoologie fantastique a pu alors faire une place conséquente à des bêtes capables, sans dévoiler une gueule menaçante, de bouleverser l'homme par leur étrangeté angoissante et leur subtile invraisemblance. L'ouverture aux littératures et cultures étrangères, principe même de la littérature comparée, nous donne l'occasion de considérer, des oeuvres venues de tous horizons. C'est là une étape indispensable pour une appréhension globale de la bête dans la littérature fantastique. "
"Cette thèse se propose d'étudier la formation et l'affirmation de l'idée d'Europe chez l'écrivain autrichien Stefan Zweig (1881-1942) jusqu'en 1919, au terme de la Première Guerre Mondiale. On étudie d'abord ""la genèse de l'imaginaire européen chez Zweig"" : influence du milieu familial, héritage problématique de la judéité, empreinte de l'empire austro-hongrois et de l'idéologie libérale. Dans la deuxième partie, ""Connaitre l'Europe"", est examiné le rôle fondateur des voyages hors de l'Europe et en Europe, des rencontres intellectuelles (Verhaeren, Baudelaire, Rimbaud, Verlaine) et des traductions littéraires, exercice de style mais surtout ""tâche morale"" promouvant l'idée d'une ""Weltliteratur"". Enfin, la Première Guerre Mondiale sera pour Zweig ""l'épreuve de l'Europe"" : plongé d'abord dans la ""confusion des sentiments européens"", oscillant entre nationalisme pro-allemand et projet de Parlement moral européen, l'auteur fait bientôt quelques expériences décisives : la haine de Verhaeren, le salut par Romain Rolland, le voyage en Galicie. Il va alors retrouver la parole, à travers des mythes comme ceux de Jérémie et de la Tour de Babel, et, tente un moment de voir en la Suisse une matrice de l'Europe, puis dégouté de la mesquinerie de ce pays, il souhaite la destruction de l'ancien ordre social. Il choisit finalement de vouer une action morale à l'esprit européen, sans effort de conceptualisation, souligne toujours ce qui peut aider les élites internationales à promouvoir cette civilisation idéale, plutôt qu'il ne se soucie de sa réalisation concrète, et se fait le serviteur indéfectible de ce beau rêve"
"Placée sous le signe d'une quête dont le modèle est celle du Graal, l'œuvre yourcenarienne suit le cheminement intérieur d'un auteur et de ses personnages qui font face à la vie. Dans Alexis, La Nouvelle Eurydice, Le Coup de grâce, la quête de soi, symbolisée par la figure du triangle, confronte le héros à deux formes d'amour incompatibles qui le poussent à s'accepter au terme d'une catharsis. Denier du rêve, Anna,soror marquent un élargissement de la quête, enrichie de l'apport du mythe, dominée par l'image du cercle. Suivant la structure du labyrinthe, les Mémoires, au croisement de la fiction et de l'Histoire, illustrent une quête impersonnelle où l'être instaure avec le monde un rapport universel qui lui permet de sortir du Temps. "
"Ce travail s'attache à étudier la naissance, l'essence et la déliquescence de ce que nous avons appelé ""le conte de fées fin-de-siècle"", ou le ""conte jaune"". Il s'agit tout d'abord de comprendre comment et pourquoi le conte de fées est venu s'inscrire dans les oeuvres fin-de-siècle en Europe, puis d'étudier ses spécificités qui en font un genre à part entière, bien qu'évanescent, reposant en partie sur la perversion de modèles indiscutables tel Charles Perrault qui se révélera être la victime toute désignée pour ces conteurs désabusés. Enfin, le genre s'éteint avec la génération qui l'a produit, une mort annoncée dans le texte, et programmée par les auteurs. "
"Cette thèse propose une analyse contrastive de l’actualisation du nom et du verbe dans un groupe de proverbes français et vietnamiens contenant des praxèmes corporels. Ces deux dimensions de l’actualisation sont mises en rapport avec le processus de la production du sens générique du proverbe. La généricité proverbiale, en tant que visée de ce genre du discours, se réalise de façons fort différentes dans les deux langues : dans le proverbe français, l’indétermination de la référence nominale et de la référence verbale s’exprime essentiellement par les déterminants zéro et défini, par les procès de type atélique et par le présent de l’indicatif. En revanche, le vietnamien étant une langue isolante qui ne possède ni article ni temps verbal, l’indétermination référentielle se réalise essentiellement par les syntagmes nominaux nus, par les procès de type atélique et par l’absence de circonstant de temps. "
"Entre 1600 et 1620, le genre tragique élisabéthain a souvent recours à un emblème de memento mori :la confrontation de l'homme avec le visage de la mort. Cet emblème appartient à l'horizon culturel de l'époque : on le retrouve dans l'iconographie élisabéthaine et dans diverses pratiques culturelles de ce temps. Mais il se rapporte également à un registre archétypique. Le mot "" skull "", dans les textes dramatiques, tout comme le crâne dans les mises en scène, sont à la fois des signes scéniques de memento mori et des éléments sémiotiques instables. En amplifiant la dimension affective du spectacle, ces signes indiquent l'existence d'une mort ensauvagée, rebelle à tout encadrement allégorique. Cette dualité défait ironiquement l'image conventionnelle de l'homme face au visage de la mort. Cette sémiosis ambivalente est étudiée dans cinq tragédies : La Tragédie de l'athée, La Tragédie du vengeur, Hamlet, La duchesse d'Amalfi et Le Roi Lear. "
"En s'appuyant sur les théories musico-littéraires récentes, cette thèse examine l'inscription de la musique en rapport avec le temps dans les oeuvres de trois romanciers anglophones du XXe siècle : Conrad Aiken, Anthony Burgess et Gabriel Josipovici. Elle procède du constat que le rôle que joue la musique dans ces textes est intrinsèquement lié à l'idée du temps. La spécificité de la musique en tant qu'art du temps est exploitée en fiction comme source d'images, de symboles ou de structures. De l'association de la musique et du temps découlent de nombreuses dynamiques temporelles. Nous analysons certaines d'entre elles, qu'il s'agisse de la pensée du temps, des aspects phénoménologiques de la musique ou des formes et des techniques musicales transposées dans les textes. Nous démontrons qu'il existe des parallélismes entre les nouvelles temporalités en musique contemporaine et les nouvelles formes du récit en littérature. En confrontant le temps littéraire au temps musical, les textes étudiés repensent le temps par la musique et offrent une expérience temporelle qui s'écarte des conceptions traditionnelles du temps. "
"L'ethno-critique se propose d'étudier la polyphonie culturelle constitutive du texte littéraire, et, plus particulièrement, la manière dont il textualise, selon sa logique propre, des formes de culture minorée, populaire, folklorique dans le Ventre de Paris. La lecture ethno-critique emprunte essentiellement deux voies. Reposant d'abord la question de Zola ethnologue, nous nous attachons à analyser comment l'écrivain construit le quartier des Halles en communauté urbaine populaire, en véritable société de voisinage, avec ses règles, ses coutumes, ses rites. Relisant ensuite dans la lutte des gras et des maigres qui organise le système des personnages la réappropriation zolienne du combat de carnaval et de Carême, nous tentons de montrer toute la portée tant textuelle que socio-politique et symbolique du phénomène carnavalesque à l'oeuvre dans le roman. Les problèmes complexes de la réception culturelle des univers de fiction sont abordés au fil de la démonstration"
"Le point de départ théorique de ce travail porte sur la recherche d'une définition du terme technique visant à mieux délimiter les contours de cette catégorie lexicale, notamment dans une perspective didactique. Une étude de statistique lexicale a permis d'établir un vocabulaire de base micro-économique de l'allemand, le but poursuivi étant l'enseignement progressif de cette langue de spécialité, gradué de l'enseignement secondaire jusqu'à l'enseignement supérieur. L'étude systématique est centrée sur la classification de la terminologie micro-économique. L'établissement d'un thesaurus didactique permet à l'apprenant de situer chaque terme dans l'organisation du système terminologique global. Une étude contrastive est orienté vers les problèmes de traduction se posant dans le domaine du vocabulaire micro-économique pour le couple de langues allemand-français. Ces recherches didactiques ont débouchés sur l'élaboration d'un logiciel ""initiation à l'allemand économique de l'entreprise"". Avec une initiation thématique, une fonction d'aide à la traduction, une composante définitionnelle et un système de questionnaires, permettant un approfondissement systématique de la matière enseignée"
"La thèse est consacrée à l'étude de la contribution des auteurs français peu connus d'ouvrages de grammaire russe (Charpentier, Maudru) et de grammaire française (De Laval, Boujot, Gautier) à l'usage des russophones, dans la description de la langue russe et le développement de la science linguistique en Russie. Les résultats de la recherche concourent à combler une lacune dans l'histoire des études slaves en France et romanes en Russie, à faire reconnaître les auteurs des ouvrages analysés en tant que témoins et acteurs de la grammatisation du russe rénové ainsi qu'à valoriser leurs témoignages, l'originalité de leurs interprétations des données linguistiques et des phénomènes grammaticaux de la langue russe de l'époque. "
"La première partie étudie la conception de la réception dans l’ensemble de l’œuvre cervantine. On mesure pourquoi l’auteur dénonce les récits chevaleresques, pastoraux et sentimentaux, coupables de provoquer une emprise fictionnelle exagérée et de proposer de dangereux modèles de comportements. Les Nouvelles exemplaires leur répondent par la reprise de scénarios tirés des contes de fées et des mythes tragiques (2e). L’exemplarité se définit par la poétique sous-jacente à ces deux modèles : celle de l’initiation (3e). La thèse dégage deux axes d’éducation : l’initiation à l’humanité et l’éducation sentimentale. Cervantès propose d’abord quelques normes d’une « chevalerie » modernisée: placé au cœur de la cité, le héros exemplaire est l’instrument d’une véritable « civilisation des mœurs ». Sur la question sentimentale, le conte merveilleux se révèle fort pertinent: sa trame permet de conduire nos protagonistes vers l’heureux mariage en les contraignant à adopter une posture volontariste. "
"La présente étude porte sur les Chroniques romanesques, qu'on tentera de définir comme un genre singulier et novateur, à travers les oeuvres de Giono les plus significatives, depuis Un roi sans divertissement jusqu'au Moulin de Pologne. En s'appuyant sur le détournement opéré par Giono à partir de la conception pascalienne du divertissement, on tentera ainsi de définir une forme de ""divertissement essentiel"", approche paradoxale et inattendue de l'Etre et de la mort à laquelle le récit lui-même participe pleinement. D'où la nécessité de mesurer, dans le même temps, le travail spécifique qu'imprime Giono au genre de la chronique, qu'il s'approprie sans partage et qu'il dote d'un pouvoir formel jusqu'alors inusité. A cette première étape, qui correspond à l'invention d'un genre, il convient cependant d'opposer un autre pan, qui irradie et place littéralement sous tension ce nouvel art du récit : Giono, à travers les Chroniques romanesques, entretient en effet une parole originelle, dont la teneur se distingue avant tout de par sa proximité avec le sacré et de ce qu'elle participe d'une forme essentielle et méconnue du Mal : le détournement de la substance productive du réel au profit de la gratuité unique et précieuse de l'oeuvre d'art. C'est ainsi que s'achèvera notre étude, dans l'indétermination et l'inconfort qui caractérise tout discours critique lorsqu'il s'attache à définir l'objet de sa recherche au regard même de ce qui le nie. L'intangible demeure, jusqu'au bout, la ligne d'horizon vers laquelle tend toute la matière tangible du récit et, par le fait, l'entreprise d'éclaircissement qui l'accompagne. "
"A partir d'un corpus dont la transcription, spécialement élaborée, est jointe, ce travail soutient la thèse que si les journaux télévisés français et allemands sont si différents, et qu'il est quasiment impensable d'en transposer un modèle dans l'autre pays, c'est que leurs marques énonciatives, qu'elles soient linguistiques ou sémiotiques, appartiennent à deux registres fondamentalement opposés. Après avoir délimité son domaine dans les différentes théories de la communication, de la sémiotique et de la linguistique, cette recherche, - qui n'est donc pas une analyse de contenu, mais une analyse des signes, des images et des discours -, étudie la deixis, le ""moi-ici- maintenant"" du message télévisuel : aussi bien au niveau du texte que de l'image, on a affaire, en France, à une appropriation extrême du discours, alors que les présentateurs allemands s'investissent aussi peu que possible. C'est vraisemblablement une conséquence de la stricte séparation de l'information et du commentaire qui prévaut en Allemagne depuis 1945. En conclusion, on peut affirmer que les journaux télévisés allemands sont du type référentiel alors que les journaux télévisés français se rapprochent plus d'un modèle phatique"
"Les romans de Jennifer Johnston ont souvent pour point de départ l'expérience des habitants de la Big House, mais elle en dresse un portrait contrasté, relatant à la fois l'intimité et l'identité fragilisée de cette communauté. Ses protagonistes tentent de reconstruire un "" moi "" isolé et brisé par les tragédies et les deuils liés à la disparition des Big Houses, à l'émergence de la République, ou simplement les divisions d'origine sociales ou religieuses. Dans cette recherche, la création artistique est privilégiée, ainsi que différents rituels personnels (bains, boissons, écriture d'un journal). La rencontre d'un confident appartenant à l'autre communauté se termine toutefois toujours par une rupture. La reconstruction personnelle fait écho à la construction d'une Irlande nouvelle, et des insertions de chansons ou poèmes permettent à la voix individuelle de rejoindre la voix commune. La place des femmes devient pour Jennifer Johnston une source d'inspiration constante. Des valeurs issues du protestantisme sous-tendent une vision progressiste de la société irlandaise : autonomie du sujet, rejet du conformisme et affirmation du talent individuel. L'œuvre de Johnston présente des déplacements inattendus entre rituels sociaux et rituels personnels. "
"Cette présente recherche se situe dans le cadre des études contrastives. Elle recouvre, dans une perspective d’analyse, en matière de traduction d’une oeuvre littéraire du thaï au français, en particulier sur l’utilisation des temps verbaux. Puisque des différences importantes existent entre ces deux langues qui ne sont pas linguistiquement proches, il y a souvent des difficultés dans la traduction de l’expression du temps d’une langue à l’autre. En la matière, la principale différenciation réside dans le fait que le thaï, langue sans morphologie, possédant des mots invariables, exprime le temps par l’adjonction de morphèmes. De plus, le thaï utilise le système temporel primaire avec trois temps principaux : présent, passé et futur. Au contraire, pour le français, langue flexionnelle, le verbe transporte avec lui la marque de temps, et dès lors, chaque forme verbale indique un temps grammatical : une forme verbale fait référence au moment où se déroule le procès. L’expression de temps en français se sert des temps divisés en des époques de sous-divisions, dont le système temporel secondaire. Le thaï utilise des moyens très différents pour se référer aux moments du déroulement des événements par rapport au système du français. Alors, les objectifs de cette recherche sont d’étudier les systèmes qui commandent l’usage des temps verbaux de chaque langue afin de chercher des formes équivalentes. Nous espérons que cette recherche constituera un bon point de départ pour des études de linguistique comparée thaï – français"
"Après une traduction des poèmes de Rakić (Belgrade 1876 Zagreb 1938), une recherche s'est efforcée de découvrir l'homme qui fut poète et diplomate. Issu d'une famille cultivée il fait ses études à Belgrade puis à Paris où il est en contact avec les milieux littéraires, où il commence sa carrière poétique. Il a conscience qu'en Serbie que sa génération (PRELAZNO POKOLENJE), à une époque troublée de l'histoire serbe, prend une place importante dans l'évolution de la littérature de son pays par la nouveauté apportée dans la pensée et la métrique. Le désir premier du poète est de tout ressentir (SILNO ZADOVLJSTVO), les élans de l'amour mais aussi les tristesses de la vie. La Pensée (MISAO) attaque les espoirs et fait réfléchir sur le temps et ses vicissitudes. Sans sombrer dans le pessimisme le poète supporte la souffrance et sait s'en affranchir. Consul au Kosovo, il écrit des poèmes dits ""patriotiques"", au grand retentissement. Le tourbillon de la Grande Guerre réduit son élan poétique ; en 1929 il donne son Poème d'Adieu (Oproštajna Pesma), cependant suivi de quelques autres poèmes. Sa carrière diplomatique se termine à Rome en 1933. Il revient à Belgrade ; membre de l'Académie Royale serbe (1934), président du Pen Club, il meurt à Zagreb en 1938. Quel sort sera-t-il réservé à son œuvre ?"
"Pourquoi étudier la décadence dans ""La Vie des douze Césars"" puisque cette notion correspond d'ordinaire à une période plus tardive de l'histoire romaine ? Pour comprendre cette période qui va de César à Domitien, l'œuvre de Suétone paraît ici fixer une date à laquelle un sentiment de décadence est perçu. Notre méthode part de l'étude des personnalités impériales : elle suppose des analyses sémantiques appuyées sur des comparaisons entre les différents auteurs, latins et grecs ; de plus l'examen des théoriciens de la décadence enrichira notre réflexion. La première partie de la thèse est consacrée à la vie quotidienne que les Césars mènent au palais. Une seconde partie en découle : l'existence du palais révèle qu'un pouvoir illimité engendre des troubles du comportement. Mais les empereurs sont présentés par un écrivain, ce qui implique une troisième partie esthétique : car notre vision des Césars repose sur un travail d'écriture qui offre les caractères d'un récit accompagné de morale. A quelle perception des Césars aboutit-on alors ?"
"Cette thèse propose une analyse des temps composés (ou ""parfaits"") en allemand, anglais espagnol et français. La modélisation du système temporo-aspectuel mise en place applique l'idée qu'aussi bien le ""temps"" que l'""aspect"" sont des catégories obligatoires, et insiste sur la nécessité d'une troisième catégorie, ""temps relatif"", pour rendre compte des parfaits. Spécifiquement, ces derniers disposent d'un trait de temps relatif PARFAIT, caractérisé par une relation d'antériorité stricte. Cette sémantique du PARFAIT est mise à l'épreuve dans une étude des adverbes de type ""depuis"", et des temps surcomposés. Les interactions du PARFAIT avec les différentes valeurs de la catégorie ASPECT mènent à une analyse de l'aspect non-marqué et de la relation scalaire entre aspects perfectif et imperfectif. L'étude de deux adverbes, ""gerade"" en allemand et ""tocmai"" en roumain, montre qu'il existe des items lexicaux qui interagissent avec ces échelles temporelles"
"Cette thèse a pour objet l'histoire de la transposition française du réalisme socialiste, sur le double plan du discours et des œuvres. Louis Aragon en est l'acteur principal, c'est lui qui, dès le congrès fondateur de l'Union des écrivains soviétiques en 1934, engage le pari d'en inventer une traduction adaptée à l'héritage littéraire et au contexte social de la France. De 1934 à 1939, il n'est pas entendu, mais il écrit les premiers romans du ""Monde Réel"". La référence au réalisme socialiste s'estompe entre 1939 et 1947, mais des écrivains communistes donnent des œuvres engagées, poèmes de la Résistance, puis romans militants. C'est dans le contexte de l'affrontement idéologique de la guerre froide et du jdanovisme que s'écrit, de 1947 à 1954, une abondante ""littérature de parti"", sous le signe du réalisme socialiste. Les œuvres les plus importantes sont les cycles romanesques de Pierre Daix, Classe 42, d'André Stil, Le Premier Choc, et d'Aragon, Les Communistes. "
"L'adjectif gradable, qui se combine sélectivement avec certains modificateurs, qui s'inscrit sur une échelle sémantique scalaire et qui a un pouvoir évaluatif par le biais de la prédication, est ici présenté sous deux aspects : un aspect bipolaire, ou d'antonymie, et un aspect subjectif. En effet, si le comparatif implicite ou explicite qu'est l'adjectif gradable en contexte peut faire l'objet d'une formalisation objective généralisante à l'aide de formules logiques ou mathématiques, en revanche l'adjectif nu (ou micro-prédicatif) y résiste, en raison de sa composante phénoménologique et de son difficile ancrage dans le contexte extra-linguistique, qui inscrivent les propriétés adjectivales (faisceau de propriétés dans le cas du portrait littéraire) dans le cadre d'un ‘nominalisme' adjectival, d'un mentalisme proche d'une théorie de l'esprit. Une approche compositionnelle ascendante, d'ordre morpho-syntactico-sémantique, se double ainsi d'une analyse descendante, d'inspiration cognitive ou neuronale. L'analyse bipolaire et énonciative des micro-prédications adjectivales des portraits littéraires permet ainsi de dresser les bases d'une théorie de la simulation fictionnelle par le biais du degré d'empathie de l'auteur envers son personnage. "
"La présente recherche s’inscrit au plan scientifique dans la réflexion contemporaine menée sur l’élève lecteur et ses modes d’appropriation et de reconfiguration du texte lu. L’objet de ce travail est de mettre en évidence les problèmes spécifiques à la réception du personnage en liant étroitement pédagogie de la lecture littéraire et compétences culturelles, affectives et sociales requises et développées chez le lecteur dans le contexte scolaire tunisien. Notre interrogation principale consiste à nous demander si les modes d’approche du texte axés sur un rapport d’identification au personnage favorisent la motivation à la lecture et contribuent par là même à l’élaboration du sens et à la construction identitaire des jeunes lecteurs. Les investigations menées sont centrées sur deux sujets privilégiés : le statut du personnage romanesque dans le contexte pré-universitaire et son rôle dans l’appropriation du phénomène littéraire au lycée. L’objectif étant d’illustrer comment les différentes émotions peuvent devenir d’importants alliés dans la construction du sens.Une fois posés le cadre conceptuel de la recherche relative au personnage et l’état des lieux des savoirs sur la réception des lycéens, la réflexion se développe à partir de l’exemple de la lecture de la trilogie de Yasmina Khadra. Il s’agit d’un exemple à partir duquel nous proposons des perspectives didactiques pour la construction d’une façon de lire, à la fois participative et analytique"
"A partir de la mi-XVIe siècle et pendant près de cent ans, les lettres et témoignages offerts à l’attention des lecteurs européens contribuent à créer un « Japon textuel » où viennent s’entrelacer deux histoires : d’une part, celle d’un pays féodal et instable mais accueillant aux influences extérieures ; d’autre part, celle d’âpres rivalités européennes à la fois religieuses et économiques. Mais à partir de 1639, date de la fermeture du Japon aux pays occidentaux, et plus encore au XVIIIe siècle, cet entrelacs prend, par la force des choses, une autre forme, purement intertextuelle cette fois. Objet de la thèse, cette présence du Japon dans les écrits de langue française au XVIIIe siècle témoigne de l’élaboration progressive d’une topique qui tient lieu de connaissance en même temps que de support à un imaginaire « japonisant ». C’est également sur fond de cette méconnaissance que sont parfois développés les thèmes chers à la réflexion philosophique des Lumières - la tolérance, la liberté religieuse, la justice, l’obscurantisme et le despotisme -. Révélateurs du fossé sans cesse grandissant qui se creuse entre la réalité historique japonaise et la représentation qui en est faite par les lettrés français, les documents pris en considération se révèlent également riches en enseignements sur les pratiques d’écriture - et en l’occurrence de réécriture - des auteurs français, sur leur volonté de raisonner à l’échelle du monde mais aussi sur la résistance que la pensée des Lumières opposait aux autres formes de pensée."
"Depuis les années 1990, l’Ukraine s’est lancée dans un processus de réformes touchant tous les secteurs de lasociété. Dans les universités, de nouvelles approches pédagogiques pour l’ « amélioration » de l’enseignement dufrançais ont été mises en place. Dans ce mouvement, un projet de rénovation a été développé par l’Attaché deCoopération Pour le Français et une vingtaine de départements et filières de français. Quels ont été les impacts decette rénovation au sein des universités ukrainiennes? À partir d’une enquête de terrain, mettant en lumière lespratiques d’enseignement et les représentations sociolinguistiques des acteurs de l’enseignement-apprentissagedu français, cette recherche tente de mieux comprendre les diverses dynamiques à l’oeuvre. Elle se pencheessentiellement sur les transformations de l’enseignement supérieur et la diffusion de la langue française. Aprèsune explicitation de la démarche épistémologique et méthodologique retenue, une problématisation du contexteukrainien est proposée autour de la question du plurilinguisme au sein de la société et au sein du système éducatif.L’attention est portée ensuite sur le développement de l’enseignement du français. Ce travail de contextualisationpermet, d’une part, de dégager les éventuelles tensions qui entourent et constituent la rénovation del’enseignement du français, et, d’autre part, d’envisager des pistes sociodidactiques répondant mieux aux besoinsdes universités ukrainiennes"
"Notre thèse vise à étudier les conceptions théoriques de deux traductologues anglophones [littéraliste chez Peter Newmark et sociolinguistique chez Eugene Nida], à la lumière de la théorie interprétative de la traduction élaborée par deux traductologues françaises, Danica Seleskovitch et Marianne Lederer. Nous nous sommes proposé de voir comment trois théories, de deux univers linguistiques différents se sont développées dans la deuxième moitié du 20e siècle, et s’il y a des rapprochements à faire."
"Cette recherche propose d’examiner les marqueurs de l’anglais à la lumière du concept de polyphonie, abondamment utilisé en linguistique du français. Cette étude du cas de l’interro-négative en anglais questionne le caractère opératoire de ce concept : renseigne-t-il aussi le fonctionnement de la langue anglaise ?Pour répondre à cette question, nous proposons tout d’abord un retour sur les bases théoriques qui ont inspiré notre travail, pour les mettre ensuite à l’épreuve de nos occurrences d’interro-négatives extraites de notre corpus de nouvelles de Raymond Carver. Nous analysons ainsi, dans un premier temps, les interro-négatives sans pronom interrogatif, introduites par isn’t, don’t et didn’t. Dans un deuxième temps, nous portons notre attention sur la question ouverte introduite par le pronom interrogatif why. Enfin, les question-tags sont abordées : elles permettent d’asseoir notre thèse quant à la place importante qu’occupe l’interlocuteur dans la construction de message. A cet égard, nous réhabilitons son rôle dans le processus de construction de message en lui attribuant celui de co-constructeur"
"L’enfant pris comme un archétype est une constante humaine qu’on représente de différentes façons à travers le temps et les cultures. Richard Millet, en se référant à l’enfant caché en lui, à ce « mythe de l’intériorité », tente de reconstruire son être intérieur à travers des mythographies rassemblées et coordonnées, afin d’éclaircir cette vérité ténébreuse des premières années de vie et de celles qui suivent la perte de l’enfance. L’objet de notre travail est de clarifier les voies de cette quête de l’enfance en recourant, tout d’abord, à la symbolique des lieux et du temps, la Corrèze et le Liban étant les lieux privilégiés de l’enfance de l’auteur et de ses personnages, vacillant tous entre le passé ou le premier âge et le présent de l’adulte. Ensuite, le mythe de l’enfance est interprété à travers l’imaginaire et les figures mythiques récurrentes : l’image de l’enfant dans la Bible et la tradition chrétienne, celle de la famille et celle du gouffre infernal et ténébreux dans lequel choit l’adulte après sa perte de l’enfance. Puis, les images de la mort représentées sous toutes les formes de la perte, hantent l’enfant milletien, non seulement le personnage fictif mais aussi l’écrivain. Il est alors question du jeu entre l’autobiographie et la fiction dans l’écriture. La naissance d’un mythe milletien est supposée apparaître à travers la création de certains personnages emblématiques comme Pascal Bugeaud, reflet fictif de l’auteur, et à travers l’intertextualité interne entre les œuvres. Par conséquent, l’enfance de Richard Millet serait impliquée dans la littérature contemporaine sous forme romanesque, montrant le conflit perpétuel entre l’enfance, l’homme et le monde extérieur."
"Mireille Havet, née en 1898, rencontre très tôt le succès grâce à ses poèmes. Proche d’Apollinaire et de Cocteau, elle se fait une place dans le milieu littéraire de l’époque. Parallèlement à ses poèmes, et à son roman publié en 1923, elle écrit un journal intime, qu’elle commence alors qu’elle est encore adolescente. Forte de ses succès de jeunesse, la jeune femme se laisse alors peu à peu rattraper par la vie : les femmes et les drogues, ses deux grandes passions, l’entraînent dans un tourbillon dont elle peine à s’extraire pour produire la grande œuvre dont elle rêve. Résignée, au fil des années, elle se concentrera sur la rédaction de son journal, devenu le seul support s’accordant avec son mode de vie, sa mélancolie et son addiction de plus en plus extrême aux drogues. Elle tente alors de transcrire son âme dans ses carnets intimes, de « dire et révéler [son] monde » intérieur. Ce projet, s’il n’est pas celui, idéal, de l’œuvre fantasmée, contient cependant toute la poésie de Mireille Havet et s’avère, après relecture, former un « tout complet », presque à l’insu de son auteur. Ce journal peut-il alors remplacer la grande œuvre avortée dont la diariste a toujours rêvé ?"
"Alors qu’Anatole France (1844–1924) est considéré comme écrivain sceptique et ironique, un de ses contes intitulé « Le Jongleur de Notre-Dame » échappe à une telle définition. Le ton pieux et sincère de ce conte, fondé sur une légende du Moyen Âge, semble aller à l’encontre du scepticisme, de l’anticléricalisme, et du classicisme déclarés de l’auteur. Au lieu de tenir pour exceptionnels ce type de textes qui mettent en scène une forme de « pureté » dans un sens religieux, tenter de les intégrer dans l’œuvre d’A. France permettra de découvrir une nouvelle facette de l’écrivain, et d’appréhender son idée et son œuvre dans une complexité et une profondeur qui sont cachées sous une apparence simple. Dans un premier temps, on mettra en relation les thèmes médiévaux chez A. France et la mode du médiévisme au XIXe siècle, tant dans le domaine scientifique que dans le courant littéraire, afin d’éclairer l’influence de son époque sur son image médiévale, et la signification de cette image. Dans un deuxième temps, on traitera de la pratique de la réécriture. Par une comparaison, d’une part, entre les textes d’A. France et leurs hypotextes, et d’autre part, entre la réécriture francienne et la réécriture chez les écrivains contemporains, on précisera les caractéristiques et les procédés de la réécriture de notre écrivain. En outre, on montrera que la mise en cadre, ainsi que la réécriture, s’impose dans ses textes, soulignant ainsi la modestie de l’auteur, et la diminution de l’autorité auctoriale. Toutes ces analyses révèleront l’importance de la « simplicité » qui apparaît à plusieurs niveaux dans les textes franciens, et qui peut donner accès à une « pureté » harmonieuse."
"La complexité de la configuration linguistique des plusieurs pays africains mérite un regardneuf sur les phénomènes des langues en contact et de plurilinguisme dans la mesure oùelles instaurent de nouvelles dynamiques qu’il convient de prendre en compte, de décrire etd’étudier. En effet, notre recherche axée sur la sociolinguistique et la didactique des languestente de décrire et d’expliquer un dynamisme linguistique révélateur d’une dynamiqueidentitaire en Angola. Les processus communicatifs que cette étude envisage de mettre enévidence se caractérisent par un éventail de transgressions qu’on tentera d’aborder moinscomme des formes déviantes, des écarts à une norme donnée, que comme une (ré)-appropriation des langues en contact dans le champ communicationnel et commel’affirmation d’une identité plurielle imprimée par les représentations des langues et despositionnements épilinguistiques des locuteurs angolais. L’objectif ici est de déceler lesattitudes des locuteurs, leur sens de créativité linguistique et finalement décrire le françaispratiqué en Angola, qui suite aux phénomènes de migrations forcées par les guerres civileset des répressions coloniales, abrite un grand nombre de locuteurs francophones etplurilingues en son sein."
"Cette thèse présente une réflexion sur lʼécriture du SIDA et de la mort dans la littérature gay américaine à travers les oeuvres de David Feinberg, Tony Kushner et Armistead Maupin. À la croisée dʼun thème (le SIDA) et dʼun type de littérature (la littérature gay, qui préexistait à lʼépidémie), cette étude prend en considération les multiples dimensions de lʼépidémie de VIH/SIDA : dans lʼobjectif dʼacquérir « une connaissance anthropologique par la littérature et le roman » (Laplantine), en passant outre les « traditional disciplinary boundaries » (Campbell & Kean), elle montre que, si le SIDA fut probablement un rendez-vous manqué avec lʼhistoire, ce ne fut pas le cas avec la littérature. Quand les médias, les pouvoirs publics, les autorités sanitaires et la population générale nʼont pas pris la mesure de la catastrophe, les auteurs gays, eux, ont pris le SIDA à bras le corps, en même temps que le VIH prenait possession du leur, et ont produit des oeuvres qui méritent un travail dʼexégèse, notamment parce que lʼépidémie de VIH/SIDA nʼest toujours pas sous contrôle. À partir des oeuvres de ces auteurs, qui constituent un échantillon tant au niveau générique quʼen termes de réception, elle montre que la littérature gay du SIDA ne constitue tout au plus quʼune césure, et non une rupture, avec les littératures qui lʼont précédée. Le corps écorché par le SIDA prend, à cause de cette épidémie anachronique (apparue à une époque où les hommes semblaient pouvoir avoir la conviction que les épidémies appartenaient au passé), une place centrale dans les vies et dans les oeuvres. Le corps mourant devient un topos, à la fois un lieu dʼexploration et le principe qui informe le texte."
"Entre le début des années cinquante et la fin des années soixante, nombre de réalisations symptomatiques des nouveaux cinémas latino-américains se trouvent influencées par le néoréalisme italien. Le cinéma cubain est généralement associé à ce phénomène, et les relations privilégiées entretenues avec le scénariste italien Cesare Zavattini participent pour beaucoup à confirmer cet état de fait. Pourtant, après 1959, de multiples contradictions viennent remettre en question cette filiation néoréaliste supposée et maintes fois réaffirmée. L’étude menée cherche ainsi à reconsidérer l’allégation de départ et à mesurer l’impact de la Révolution cubaine sur cette interrelation cinématographique"
"La loi du 24 juillet 2006 relative à l’immigration et à l’intégration rend obligatoire la signature d’un contrat d’accueil et d’intégration pour toute personne amenée à demeurer sur le territoire français et elle subordonne, par son volet linguistique, la délivrance ou le renouvellement d’un titre de séjour à la condition linguistique. Dans ce contexte, un lien explicite est établi, au niveau politique, entre la nécessité de ce dispositif et l’importance que revêt le principe d’« égalité entre les femmes et les hommes », présenté comme un socle incontournable de l’ « idéal français d’intégration ».Partant d’enquêtes de terrain réalisées dans le cadre de cette « offre-obligation » de formation linguistique en fonctionnement, cette thèse propose de montrer comment ce dispositif contractuel d’enseignement apprentissage du français est un lieu d’incorporation et de réactualisation du genre et des rapports sociaux, ces derniers étant considérés comme consubstantiels.Les problématisations et les interprétations de la réactualisation du genre et des rapports sociaux dans le cadre de ce dispositif de prescription linguistico-culturelle articulent une analyse des contextes et/ou principes qui accompagnent sa mise en fonctionnement : l’égalité entre les sexes, la mise en opposition de l’immigration (choisie vs subie), la  multiplication des formes contractuelles d’action publique, les politiques d’activation de l’emploi, l’autonomie, l’égalité des chances, le travail, la diversité, etc. Ceci donnera à questionner le processus de contractualisation des rapports sociaux."
"Le corps social, ce vaste ensemble d’organes interdépendants, participe à l’élaboration de l’œuvre littéraire, laquelle est le produit de trois sous-systèmes principaux : politico-économique (responsable de l’adaptation aux conditions environnementales), culturel (visant à maintenir les normes et les valeurs) et sociétal (relatif à l’intégration collective). Ce schéma analytique, librement inspiré de la théorie de Talcott Parsons, s’applique particulièrement bien aux récits pilchiens et houellebecquiens dont la diégèse fait ressortir les traits caractéristiques du contexte extérieur dans lequel elle a été conçue. La première partie de cette thèse explore la tension entre le système économico-politique et la production fictionnelle de Pilch et de Houellebecq. Cet examen ambitionne de démontrer combien la réalité sociale et marchande détermine l’inscription de certaines questions thématiques et formelles présentes dans l’écriture des deux auteurs : la description du paraître, la représentation des échanges interpersonnels, le fonctionnement des référents discursifs propres à l’économie, ainsi que l’appréhension du travail. La deuxième partie aborde l’influence des transformations sociohistoriques sur le maintien des modèles culturels et sur la reproduction des valeurs traditionnelles. Il s’agira de déterminer dans quelle mesure la révolution des moeurs en France et l’occidentalisation progressive de la société polonaise opèrent sur la conception de la famille et les relations amoureuses. La dernière partie traite du rôle de la religion et de l’identité dans le processus d’enracinement social, mais elle expose aussi les différents moyens de se retrancher de la société."
"La perception et les pratiques liées à la figure de l'hypertexte permettent d'entrevoir de profonds bouleversements dans notre rapport à l'écrit (document numérique, nouveaux genres littéraires, agencements collectifs d'énonciation, textualité renouveleé), à l'organisation de la connaissance, ainsi qu'à la manière dont s'agrègent, se constituent, se développnet et se transforment les différents types de rapports au réel présents dans toute une organisation sociale réticulée. L'analyse critique de ces transformations nous permet de préciser comment se met progressivement en place une nouvelle écologie cognitive, en quoi elle est rendue nécessaire, et quels sont les outils (typologie englobante des processus de liaison entre entités) et les pratiques sociales émergentes qui la fondent. "
"Valentin Raspoutine (né le 15 mars 1937) et Alexandre Vampilov (19 août 1937-17 août 1972) sont deux auteurs dont l’œuvre présente un intérêt particulier pour la critique  littéraire contemporaine. La pénétration émotionnelle et philosophique dans la nature de « l’Autre » et l’aspiration à sa reconstitution esthétique sont caractéristiques de Valentin Raspoutine comme d’Alexandre Vampilov. Le rôle de l’anthropologie artistique dans l’esthétique des deux créateurs reste toujours un champ vaste  de réflexion et d’interprétation.  La thèse prouve que  ce sont  les espaces communicatifs des œuvres de Raspoutine et de Vampilov qui contiennent des repères de l’authenticité et de la prédestination de la personnalité de fiction. L’étude met en évidence le but de l’existence artistique de la personnalité unique du narrataire, du héros et du narrateur dans l’œuvre de l’écrivain et celle du dramaturge."
"La thèse se compose de cinq chapitres : dans le premier chapitre, nous dressons un panorama général sur l'état actuel de la littérature de jeunesse en France à partir du concept d'adolescence et du statut de l'adolescent dans les fictions littéraires qui lui sont spécifiquement adressées. Nous nous attachons ensuite à la fiction réaliste et, en particulier, au &quot;roman-miroir&quot;, en abordant le thème de l'identification du narrateur avec le héros adolescent. Dans le deuxième chapitre, nous présentons le corpus littéraire et authentique, ainsi que les critères de choix. Dans le troisième chapitre, dédié au &quot;roman par mails&quot;, nous mettons en parallèle les trois typologies de correspondances privées d'adolescents : le journal intime, le roman épistolaire et le &quot;roman par mails&quot; en analysant leurs caractéristiques énonciatives. Nous définissons le &quot;roman par mails&quot; et nous analysons les trois romans mails et les quatre romans qui insèrent des extraits de mails, de tchats ou de forums. Nous consacrons le quatrième chapitre à la communication électronique authentique (tchats, courriels, forums), en présentant les nouvelles tendances d'écriture jeune à travers leurs &quot;caractéristiques claniques&quot;. Dans le cinquième chapitre, nous dressons un bref aperçu théorique des différentes théories de la polyphonie et du dialogisme, et nous analysons un roman par mails à travers l'étude des &quot;introducteurs de reprise consensuelle et dissensuelle&quot; qui, comme marqueurs dialogiques d'accord et de désaccord, nous permettent d'affirmer la présence d'une double dialogie discursive qui se tisse entre les paroles reprises, répétées ou paraphrasées des adolescents"
"Le but de cette étude est de suivre le chemin de la reprise du mythe dans l’oeuvre de Giono. Le monde antique reste pour Giono une donnée permanente et imprescriptible de la condition humaine. Reprendre un mythe c'est souvent pour refaire de son héros un autre Moi, identique ou opposé. L'univers mythique de Giono, tel qu'il est représenté dans ses oeuvres, relève bien sûr de son imagination psychologique et de l’envie de se trouver un chemin qui conduit à la découverte de Soi. Etre Soi ou être un Autre, voilà la question fondamentale de la littérature contemporaine qui prend toute son ampleur chez les écrivains d'après-guerre. Giono, dans le cours de son existence réelle, a inventé son mythe de l'écrivain à travers le « portrait de l’artiste par lui-même ». C'est en devenant Ulysse ou Noé qu'il est enfin le plus authentiquement lui-même, en commençant par les autoportraits notamment Pour saluer Melville, ensuite l'autobiographie de Jeunesse dans Jean le Bleu."
"Mobilisant les concepts de l’analyse du discours combinés aux méthodes de la lexicométrie, cette thèse se propose de mettre en lumière, à travers l’analyse d’un corpus de 297 discours, les principales caractéristiques tant lexicales que rhétoriques et structurelles du discours du président de la République du Cameroun, Paul Biya, de 1982 et 2002. Après avoir dégagé quelques-uns des axes thématiques du corpus, on poursuit l’analyse lexicale par l’étude lexicométrique de l’évolution du vocabulaire. Les méthodes statistiques permettent ensuite d’appréhender certains phénomènes énonciatifs en fonction du temps lexical et de l’adaptation à l’auditoire. Enfin, dans un dernier temps, ce sont deux types de discours « rituels » qui sont analysés : les discours à la Jeunesse, prononcés par le président de la République le 10 février de chaque année pour célébrer la fête de la Jeunesse, et les discours de voeux de fin d’année. La prise en compte de ces deux types de discours permet de poursuivre l’étude du phénomène d’adaptation à l’auditoire : d’abord en confrontant les discours à la Jeunesse au reste du corpus présidentiel ensuite en faisant contraster les discours de voeux à la Nation avec les discours de voeux au diplomates."
"Cette thèse a pour but l’analyse du discours de l’essai poétique et des moyens qui permettent sa traduction du français à l’italien. Elle s’articule en trois phases: - étude de l’essai poétique dans une perspective diachronique (son histoire et sa constitution en genre littéraire) et synchronique (sa forme) ;- analyse de ce qui rend l’essai poétique, tant du point de vue de l’auteur que du point de vue du lecteur ;- examen de la notion de traduction pragmatique et de traduction littéraire telles qu’elles sont proposées par la Théorie Interprétative de la traduction et l‘application de cette dernière aux traductions de deux essais de Predrag Matvejevitch. La démarche est moins prescriptive que descriptive : c’est la compréhension des mécanismes qui président à la construction et à la communication du sens qui est privilégiée. C’est de cette manière que l’on pourra percevoir les possibilités expressives du discours de l’essai et pénétrer un peu dans ce prodige qu’est la communication interlinguistique réalisée par le traducteur."
"Cette recherche vise à rendre compte du fonctionnement et des conditions d’emploi de quelques marqueurs discursifs, en relation avec la problématique de l’intersubjectivité. Elle s’inscrit dans le cadre théorique développé par A. Culioli « la Théorie des Opérations Prédicatives et Énonciatives ». Ce travail est consacré d’abord aux descriptions des emplois de hein, quoi et n'est-ce pas en français du point de vue distributionnel, sémantique, pragmatique et prosodique. L’analyse se fonde sur un corpus oral constitué de séquences tirées de film et d’émissions de télévision. L’étude porte également sur les descriptions des emplois de darô, yo, ne et yone en japonais qui sont des marqueurs comparables à hein ; elle se termine par une analyse comparative entre hein et les marqueurs japonais étudiés dans le but de montrer dans quelle mesure leur enjeux énonciatifs se recouvrent. Il s’avère que ces deux ensembles de marqueurs jouent un rôle crucial dans l’organisation des rapports intersubjectifs entre l’énonciateur et le coénonciateur"
"Cette étude consiste en une analyse comparée des unités syntaxiques (les syntagmes) et des constructions fondamentales du fiançais et du persan, en ayant un regard sur les Langues Contrôlées (LC) et les cas problématiques et ambigus pour la traduction.Après un passage sur l'histoire de ces langues et une brève présentation du système d 'écriture et phonétique du persan ,les classes de mots et leurs classifications traditionnelle et moderne sont comparées. Ensuite, les structures des syntagmes déterminant, nominal, adjectival, prépositionnel , adverbial et verbal et la nature de leurs composants, ainsi que les constructions fondamentales  de la phrase de base dans ces deux langues  sont analysées. Tout au long du parcours, en faisant quelques tests de traduction avec des étudiants persanophones, certains cas   problématiques pour la traduction sont repérés et traités pour une langue contrôlée français-persan éventuelle. Dans la synthèse finale, sont rassemblées, les structures syntagmatiques et certaines instructions pour élaborer une LC concernant les langues française et persane"
"Communiquer le goût est un enjeu primordial tout autant pour les professionnels de la dégustation, pour les industriels, que pour les mangeurs, pour se réapproprier leurs sensations et redécouvrir l’enchantement alimentaire. Mais le goût est un objet d’étude complexe, produit d’un triptyque sensoriel/sensible/symbolique, et sa communication s’échelonne sur plusieurs dimensions. Une recherche pluridisciplinaire délimitée par les SIC est nécessaire pour l’appréhender dans sa globalité. Il existe déjà des recherches sur la communication du goût, issues des sciences des aliments, de la linguistique et du marketing. Ces formes de communication ainsi que les concepts les sous-tendant servent de terreau pluridisciplinaire à notre travail, mené sous l’obédience des sciences de l’information et de la communication. Les concepts sémiotiques de communication multimodale et d’étude figurative du langage du goût servent de socle à la construction de notre problématique. L’étude bibliographique indique un manque de connaissance des processus mis en oeuvre lors de la communication du goût par le mangeur. Nous interrogeons ce point par un terrain mené en deux parties, une sur les fruits, l’autre sur le pain, issues respectivement du parrainage de la société Schiever et d’un projet mené pour Passion Céréales. Ce terrain global, qualitatif et quantitatif, nous permet d’obtenir des éléments concernant les représentations sensibles et sensorielles de la perception gustative chez le mangeur et les modalités de communication du goût des consommateurs. Sur cette base nous présentons une méthode de construction d’un langage du goût et proposons trois dispositifs de support de ce langage."
"Notre réflexion consiste à analyser, sur le plan narratologique et énonciatif, la fiction et l'autofiction de Patrick Chamoiseau. Le rôle de l'écrivain y est démultiplié. Il instaure le doute dans la caractérisation générique de son œuvre, résolument digressive et paratextuelle. Il s'efforce de donner à lire un dire narratif créole dans une poétique du compromis- l'oraliture – où l'écrit et l'oral se télescopent, où une esthétique plus personnelle se débat dans une esthétique plus dominante. La mise en scène de la parole des personnages est le lieu d'une négociation scripturaire, littéraire : les énoncés mettent en relief le mariage heuristique de la fiction et de la diction, mais aussi de leur interaction intime avec des implicites énonciatifs – au sens bakhtinien de la théorie énonciative – qui traduisent le propre engagement idéologique de l'auteur. Chamoiseau tente d'extraire de sa narration polyphonique un sujet indemne des affres du présent et de l'Histoire. Il le construit par une parole, anodine et sérieuse, qui use de tout un spectre identitaire, pour se dire et dire la communauté. Les échanges prolifèrent ainsi à l'intérieur du rêve, de l'imaginaire, des histoires ou des mémoires que ses textes engendrent."
"Cette thèse s’inscrit à la fois dans le cadre de la théorie des trois fonctions primaires qui s’inspire de la théorie distributionaliste de Z. Harris (la fonction prédicative, la fonction argumentale et la fonction actualisatrice) et dans la lignée des travaux qui ne distinguent pas la langue générale des langues spécialisées, du point de vue de leur fonctionnement syntaxique et sémantique. La terminologie médicale est décrite, ici, dans le cadre de la phrase. Nous avons analysé les termes médicaux selon leurs emplois prédicatifs ou argumentaux. Cette analyse a donné lieu à l’élaboration de bases de données. Une interface d’interrogation a été élaborée, par la suite, afin de permettre aux utilisateurs potentiels d’effectuer des recherches ciblées."
"Cette thèse aura pour but d’interroger deux notions majeures de l’oeuvre robbe-grillétienne : le ‘‘ Fantasme’’ et la ‘‘ Représentation’’. Il s’agira, principalement, de mettre en perspective les différents rapports qui se tissent entre elles et la manière dont elles édifient l’oeuvre du Nouveau Romancier. La façon dont Robbe-Grillet représente le fantasme sera au centre de cette recherche, mais nous aborderons également la notion de représentation à travers le motif du théâtre. En effet, les personnages des films et romans de Robbe-Grillet ne cessent de jouer des rôles stéréotypés (l’espion, la prostituée, le docteur sadique etc.) et il arrive fréquemment que les lieus présentés au début de la diégèse se muent en scènes de spectacle. Chez l’auteur de La Jalousie Le fantasme est fortement théâtralisé comme l’atteste également l’omniprésence de la thématique sadomasochiste. Espace de tous les possibles, l’oeuvre de Robbe-Grillet fantasme aussi sa propre gestation. Le Nouveau Romancier, à l’ image du texte qu’il a engendré, est devenu, lui-aussi, un objet de représentation. Ouverte sur de multiples métamorphoses, cette oeuvre aussi ludique que complexe ne cherche pourtant pas à dévoiler l’ensemble de ses mécanismes. Elle laisse la possibilité au récepteur de créer les siens en acceptant ou non le pacte de lecture proposé par l’auteur. Le lecteur-spectateur, à la fois au centre et à l’extérieur de tout ce qu’il peut lire et voir, se retrouve au coeur d’une représentation qui est autant la sienne que celle de l’auteur."
"La thèse porte sur une étude génétique de la première mythobiographie de Claude Louis-Combet Marinus et Marina, un projet tut à fait original puisque, jusqu’à nos jours, aucune thèse génétique n’a été réservé à cet auteur. Notre étude englobe le manuscrit autographe de la mythobiographie et le dossier des marginalia, dossiers que l’auteur à prêtés au centre Jacques-Petit et que le laboratoire à numérisés. Nous avons choisi de soumettre ce roman à l’épreuve de la critique génétique afin de surprendre la genèse de l’œuvre, confrontant les avant-textes à l’autographe, faisant la différence entre les brouillons qui parlent des remords et des choix du romancier, et les ébauches abandonnées, qui dessinent un autre roman, celui où la sainte moniale n’était peut-être pas envisagée aussi sublime dans son épanouissement cosmique. Et surprendre aussi à travers le dossier des notes documentaires conservées par l’auteur, la gestation du roman. Gestation et genèse : étude des sources et confrontation de ou des avant-tes au texte, voilà notre double démarche génétique qui permet d’apporter des éclairages et des commentaires, nécessairement lacunaires, sur la première mytobiographie de Claude Louis-Combet"
"Depuis quelques années, les français se passionnent de nouveau pour les comédies musicales américaines. Elles sont généralement adaptées dans la langue du pays d'accueil, le français en l'occurrence. Ce travail de recherche se propose d'observer ,dans un premier temps, et de tenter de comprendre, dans un deuxième temps, les comportements des adaptateurs de comédies musicales anglo-américaines face aux éléments qui parasitent la compréhension directe d'un texte. Trois problèmes de traduction seront examinés plus particulièrement : l'onomastique, les titres et le registre. Plusieurs exemples issus des dialogues et des chansons illustreront le fait que les choix des adaptateurs varieront en fonction du support. Ces choix seront souvent adoptés pour rendre le texte compréhensible, car rappelons-le, une comédie musicale est conçue pour être jouées sur scène et non pour être lue. Il sera également démontré que les comportements des adaptateurs seront différents dans les chansons. Ces derniers devront effectivement,respecter le plus fidèlement possible la base musicale qui leur dictera parfois ses choix. Ils se heurteront alors à de nombreuses contraintes, telles que les contraintes syllabiques, rimiques et rythmiques et de prosodie pendant la restitution des lyrics. Mais, la mission de tout adaptateur de comédies musicales consiste à produire un texte qui soit à la fois fidèle au fond comme à la forme. Ainsi ce projet de recherche se fonde sur l'hypothèse que les adaptateurs produisent un texte qui soit destiné à la scène et à l'écoute. Ces deux facteurs les amèneront à devoir modifier voire transformer le texte-source pour son public. "
"Écrivaine prolifique, anticonformiste, rebelle et provocatrice, Doris Lessing est considérée par la critique comme ayant été à l'avant-garde du féminisme, du communisme, de l'anticolonialisme et de la lutte contre l'apartheid. En lui accordant le prix Nobel de littérature en 2007, l'académie suédoise récompensait une « conteuse épique de l'expérience féminine, qui avec scepticisme, ardeur et une force visionnaire, scrute une civilisation divisée ». Cependant, ne retenir de Doris Lessing que des combats politiques d'ordre public, c'est oublier un thème essentiel et omniprésent dans ses écrits, celui de la quête de soi et du désir de connaissance de soi qui anime le sujet féminin. Pour atteindre ce but et au bout du compte se reconstruire, celui-ci passe d'abord par la déconstruction. C'est pourquoi ce travail se propose d'analyser l'approche déconstructionniste de Doris Lessing vis-à-vis de la question de l'identité féminine. Cette déconstruction ne doit pas être comprise au sens strictement derridien du terme, mais dans une perspective plus large qui est celle de la vision universelle et prophétique de l'auteure. En effet, Doris Lessing tente de déconstruire une conception essentialiste qui renverrait à une conception universaliste de l'identité féminine. Elle nie toute pensée logocentrique et remet en cause l'unité et le fixisme identitaire, et partant la généralité de la quête. Ceci révèle le nomadisme d'une pensée qui doit s'entendre, dans le sens deleuzien, comme une conception de l'identité de la femme comme fluide, changeante, sans frontières, ouverte à de nouvelles possibilités et avec un grand potentiel pour se re-désigner et se re-définir."
"La thèse est le résultat d’une recherche menée en sciences du langage : lexicologie, sémantique lexicale et analyse du discours. Elle s’appuie sur les sources primaires du droit de l’Union, les sources doctrinales de la Doctrine Sociale de l’Eglise et des corpus de textes doctrinaux (juridiques allemands), ainsi que sur une relecture de sources philosophiques : aristotélisme, thomisme, kantisme et romantisme allemand. Il est généralement avancé par la doctrine juridique européenne (en France, MILLON-DELSOL, 1991, CONSTANTINESCO, 1991), que le principe de subsidiarité, règle de droit positif européen (traité de Maastricht - 1993) défini à l’article 3B (5TUE), aurait initialement été théorisé par la Doctrine sociale de l’Eglise au 20e siècle (Pie XI, Quadragesimo Anno, 1931). La règle « directive » (CORNU, Vocabulaire juridique, 2015) aurait toutefois été délestée de sa charge philosophique et théologique problématique pour s’apparenter à une règle de procédure. Sur le plan linguistique, la forme française subsidiarité serait un emprunt francisé du néologisme allemand Subsidiarität.Nombreux auteurs soulignent le caractère ambigu, polysémique ou gigogne d’une notion « plus politique que juridique » (DU GRANRUT, 1997, BARROCHE, 2012). Cet « élément juridique communautaire » (Rapport parlementaire DE LA MALENE, 1996-1997), introduit par J. Delors et A. Spinelli dans les années 1980, aurait eu pour vocation de désamorcer les conflits relatifs à la caractérisation constitutionnelle de l’Union Européenne. Il permettrait également d’organiser de manière souple la réalisation des objectifs politiques communautaires définis par les Traités européens dans le domaine des « compétences partagées » (TUE). La thèse s’attache à montrer les incohérences des hypothèses linguistiques relatives au rattachement de cette notion et de sa forme linguistique (subsidiarité, substantivation de subsidiaire (secours, renfort d’un élément inférieur à une chose supérieure, initialement en contexte militaire latin)), ainsi qu’à son rattachement à des sources philosophiques et théologiques en particuliers thomistes et personnalistes.Une recherche sur l’étymon latin et de l’occurrence allemande (Subsidiarität), tend à montrer que la forme subsidiarité désigne initialement le droit romain (subsidiäres Recht), occurrence régulière de la doctrine juridique allemande, tout au long du 19e siècle. La thèse présente donc les résultats d’un repérage et de la collecte d’un corpus d’occurrences de subsidäre(r) Recht/Staat, Subsidiarität, Subsidiarität der Staat, Subsidiär-Prinzip, Subsidiaritätsprinzip, Grundsatz der Subsidiarität, Prinzip der Subsidiarität, dans les œuvres de la science allemande du droit, en particulier chez les membres de l’Ecole historique du droit (F. K. VON SAVIGNY) et chez les premiers formalistes (Paul LABAND, Georg JELLINEK) et penseurs allemands de l’Etat de droit (Robert VON MOHL, Julius VON STAHL). Le travail discute cette occurrence comme une formule discursive, c'est-à-dire un mot d’ordre politique allemand, qui se diffuse dans la science juridique et dans les œuvres de l’école historique d’économie, tout au long du 19e siècle. Initialement, il est un mot d’ordre historiciste, avancé par Savigny dans la Querelle de la codification qui traverse les Etats allemands de l’Ancien Empire Romain Germanique, à partir du Congrès de Vienne (1814). L’occurrence (adjectivale et adverbiale) se diffuse par la suite et devient un motif de l’Etat de droit social (en particulier à partir de R. VON MOHL, 1829), se substantive, devient un principe juridique (relations les ordres juridiques régionaux et fédéraux), puis pénètre la terminologie économique (Etat subsidiaire, devoir subsidiaire de l’Etat dans l’assistance aux pauvres). Son motif conditionne le vote des premières lois dites « sociales » sous Otto von Bismarck."
"Dans le cadre général d’une sémiotique des cultures, cette recherche a utilisé les propositions épistémologiques et méthodo-logiques de la sémantique interprétative pour renouveler l’analyse de textes irlandais médiévaux. Le but était d’apporter une contribution à une problématique générale intéressant les sciences du langage, mais aussi les sciences historiques : comment fonder la pertinence scientifique d’une interprétation de textes et signes anciens appartenant à une culture différente ? Pour cela il a été choisi de viser les faits sémantiques qui interviennent dans les processus de transfert de sens que la tradition rhétorique nomme comparaison, métaphore ou symbole. L’approche méthodologique a nécessité l’édition d’un corpus interlinéaire offrant un accès direct aux données de l’Electronic Dictionary of the Irish Language. L’étude du lexique a confronté les possibilités définitoires aux afférences contextuelles observées par un relevé systématique des isotopies ciblées.Sur le plan sémantique, l’analyse des processus différentiels qui structurent les molécules sémiques a permis d’observer la circulation des sèmes marquant les analogies intentionnelles. Sur le plan diachronique, la description du système de valeur, pris dans sa globalité, fonde la pertinence de l’interprétation en ce qu’il intègre les normes sociales du contexte historique du signe. Sur le plan des études celtiques, l’analyse des correspondances entre les domaines de l’orientation spatiale, des cycles temporels et des fonctions sociales donne un nouvel accès à la complexité du système de pensée de cette culture. Les formes sémantiques décrites fournissent de nouveaux modèles pour des comparaisons. Sur cette base, les expressions de l’association arbre-savoir ont été décrites pour apporter une solution aux problèmes de l’étymologie de la lexie druid- et proposer le dépassement des approches lexicales monographiques par l’approche intertextuelle."
"Cette thèse propose une étude théorique et empirique de la rhoticité et du ‘r’ de sandhi  en anglais. La grande variabilité phonétique des consonnes traditionnellement considérées comme « rhotiques » et leur comportement phonologique relativement stable nous conduisent à proposer une caractérisation de ces segments fondée sur la sonorité des unités et leur distribution au sein des syllabes. Nous adoptons le cadre de la Phonologie de Dépendance dont les représentations, fondées sur des primitives phonologiques unaires, offrent une traduction des hiérarchies de sonorité plus transparente que les traits binaires de la tradition générative. Nous proposons une interprétation théorique de la vocalisation historique du /r/ dans le sud de l’Angleterre en nous appuyant sur une étude historique de son évolution. Un volet empirique est consacré à l’étude de la rhoticité et du ‘r’ de sandhi dans deux enquêtes réalisées selon le protocole et la méthodologie du programme PAC (Phonologie de l’Anglais Contemporain : usages, variétés et structure), l’une dans le Lancashire (Royaume-Uni) et l’autre à Boston (États-Unis)."
"Dans cette thèse, nous envisageons la question de l’ambiguïté des requêtes soumises à un moteur de recherche dans un domaine particulier qui est l’actualité. Nous nous appuyons sur les travaux récents dans le domaine de la recherche d’information (RI) qui ont montré l’apport d’informations contextuelles pour mieux cerner et traiter plus adéquatement le besoin informationnel. Nous faisons ainsi l’hypothèse que les éléments d’information disponibles dans une application de RI (contextes présents dans la base documentaire, répétitions et reformulations de requêtes, dimension diachronique de la recherche) peuvent nous aider à étudier ce problème d’ambiguïté. Nous faisons également l’hypothèse que l’ambiguïté va se manifester dans les résultats ramenés par un moteur de recherche. Dans ce but, nous avons mis en place un dispositif pour étudier l’ambiguïté des requêtes reposant sur une méthode de catégorisation thématique des requêtes, qui s’appuie sur unecatégorisation experte. Nous avons ensuite montré que cette ambiguïté est différente de celle repérée par une ressource encyclopédique telle que Wikipédia. Nous avons évalué ce dispositif de catégorisation en mettant en place deux tests utilisateurs. Enfin, nous fournissons une étude basée sur un faisceau d’indices contextuels afin de saisir le comportement global d’une requête."
"Les élèves nouvellement arrivés en France (ENAF) sont inscrits dans un établissement scolaire pour apprendre la langue du pays et d’autres disciplines non linguistiques. A l’intérieur de l’établissement, un dispositif spécifique a été mis en place pour que ces allophones prennent des cours de langue de français non maternel.  Il s’agit de la classe d’initiation (CLIN) et les élèves y passent quelques heures de la journée. Le but de cette recherche est d’explorer et étudier l’appropriation du français par ces élèves dans deux types d’espaces en périmètre scolaire ; celui du cadre formel (la classe) et celui du cadre informel (en dehors de la classe). La recherche se situe donc au carrefour de trois disciplines directrices que sont la sociologie, la didactique des langues et le socio-interactionnisme. Le croisement de ces disciplines est essentiel pour cette recherche parce qu’il m’a permis d’obtenir des résultats de souche disciplinaire différente. J’ai mené des analyses en trois temps. La première série d’analyses concernait la dimension sociologique de la recherche, dans laquelle la concentration était orientée vers la construction et le développement d’un réseau social de communication orale des ENAF. Il en découle qu’il existe deux réseaux sociaux ; dans les espaces où les contraintes sont fortement présentes, le réseau social est subi et dans les espaces où les contraintes sont  moins, voire pas du tout présentes, le réseau social est choisi.  Lorsque les ENAF se trouvent dans le réseau subi ou dans le réseau choisi, l’appropriation de la langue est s’effectue différemment. La deuxième série d’analyses s’est concentrée sur l’appropriation du français dans le cadre formel à travers la communication didactique. L’étude sur les interactions didactiques montre que le répertoire linguistique des ENAF contient du français standard, des écarts linguistiques et du français non standard. De plus, le comportement interactionnel des élèves durant les échanges est réglementé. La troisième série d’analyses s’est focalisée sur l’appropriation du français dans le cadre informel à travers la communication ordinaire. Les interactions examinées dévoilent que l’appropriation qui se fait dans ce genre d’espace est plutôt interactionnelle que linguistique et que c’est le français non standard qui structure le plus souvent les énoncés des uns et des autres. Au final, cette recherche encourage à approfondir la dimension sociologique dans l’appropriation du français par les ENAF dans le périmètre scolaire et à explorer les « coulisses » de l’immersion totale et interroger ce qui se passe dans le soubassement de l’immersion totale"
"La thèse comprend trois parties dont la première vise à définir le contexte historique et culturel dans lequel se développa la production littéraire prise en considération. Nous y décrivons la position d'infériorité relative qui était, depuis l'Antiquité, celle des praticiens (mechanici) par rapports aux lettrés et, plus généralement, aux représentants des arts libéraux. Nous décrivons ensuite le milieu dans lequel évoluèrent les auteurs des dialogues étudiés, c'est-à-dire la cour, centre névralgique et décisionnel de la société à cette époque et qui,  passage obligé de l'ascension sociale, était aussi un milieu hostile et très fortement concurrentiel. Le prince occupait le sommet de sa hiérarchie et se situait au cœur des dynamiques internes qui l'animaient. Les techniciens tels que certains des auteurs des ouvrages étudiés devaient se confronter à ce milieu s'ils espéraient faire carrière. Les possibilités d'évolution professionnelle et sociale qui s'ouvraient à eux étaient réelles : les États italiens montrèrent en effet au XVIème siècle un intérêt certain pour les disciplines techniques et proto-scientifiques. Dans ce contexte, la production textuelle représentait un moyen d'action de première importance. Le livre pouvait en effet être conçu comme une monnaie d'échange dans les relations courtisanes, mais aussi comme un succédané à l'action militaire ou comme un moyen efficace pour la promotion des compétences de l'auteur.La deuxième partie de la thèse nous rapproche des textes qui forment le corpus de recherche. Le fait que ces ouvrages traitaient d'affaires militaires représentait un atout dans les cours de la péninsule au XVIème siècle et pouvait leur assurer une réception favorable tout en ouvrant des perspectives de carrière à leurs auteurs. Le premier chapitre de cette partie vise donc à montrer comment était perçue l'utilité de l'art militaire à cette époque. Si la rhétorique faisait de son exaltation un véritable lieu commun, la réalité historique conduisait à un constat unanime : celui de la nécessité urgente pour les États de la Péninsule, qui subirent des échecs cuisants dans la première partie du siècle notamment, d'améliorer l'efficacité de leurs armées. La production d'ouvrages militaires aux finalités didactiques s'encadre, en partie tout du moins, dans ce contexte et répond à la volonté de proposer une instruction militaire plus avancée. La manière dont les auteurs des dialogues étudiés cherchèrent à répondre à ce besoin vital dépendait substantiellement de leur conception de l'art militaire. On en distingue trois principales à cette époque mais toutes préconisent, dans des proportions et selon des modalités différentes, l'union des connaissances théoriques et pratiques. Les hommes de métiers – des membres de l'aristocratie ayant souvent reçu une certaine formation culturelle – revendiquaient la supériorité des savoirs pratiques et critiquaient ceux que l'on appellera les théoriciens purs. Dans leurs ouvrages, ils arrivaient parfois à remettre en cause la pertinence d'une transmission des savoirs militaires par l'écrit. Le paradoxe n'est cependant qu'apparent : la notion clé de l'experimentum – qui peut s'accommoder du support écrit – permet de le résoudre. L'approche de type humaniste, de son côté, relève d'une perspective générale et aristocratique de l'art. Le recours aux auctoritates antiques y est fréquent et les vertus classiques occupent une place de premier ordre. Enfin, les techniciens de la guerre faisaient des mathématiques le fondement essentiel de leur conception de l'art militaire moderne"
"La thèse comprend trois parties dont la première vise à définir le contexte historique et culturel dans lequel se développa la production littéraire prise en considération. Nous y décrivons la position d'infériorité relative qui était, depuis l'Antiquité, celle des praticiens (mechanici) par rapports aux lettrés et, plus généralement, aux représentants des arts libéraux. Nous décrivons ensuite le milieu dans lequel évoluèrent les auteurs des dialogues étudiés, c'est-à-dire la cour, centre névralgique et décisionnel de la société à cette époque et qui,  passage obligé de l'ascension sociale, était aussi un milieu hostile et très fortement concurrentiel. Le prince occupait le sommet de sa hiérarchie et se situait au cœur des dynamiques internes qui l'animaient. Les techniciens tels que certains des auteurs des ouvrages étudiés devaient se confronter à ce milieu s'ils espéraient faire carrière. Les possibilités d'évolution professionnelle et sociale qui s'ouvraient à eux étaient réelles : les États italiens montrèrent en effet au XVIème siècle un intérêt certain pour les disciplines techniques et proto-scientifiques. Dans ce contexte, la production textuelle représentait un moyen d'action de première importance. Le livre pouvait en effet être conçu comme une monnaie d'échange dans les relations courtisanes, mais aussi comme un succédané à l'action militaire ou comme un moyen efficace pour la promotion des compétences de l'auteur.La deuxième partie de la thèse nous rapproche des textes qui forment le corpus de recherche. Le fait que ces ouvrages traitaient d'affaires militaires représentait un atout dans les cours de la péninsule au XVIème siècle et pouvait leur assurer une réception favorable tout en ouvrant des perspectives de carrière à leurs auteurs. Le premier chapitre de cette partie vise donc à montrer comment était perçue l'utilité de l'art militaire à cette époque. Si la rhétorique faisait de son exaltation un véritable lieu commun, la réalité historique conduisait à un constat unanime : celui de la nécessité urgente pour les États de la Péninsule, qui subirent des échecs cuisants dans la première partie du siècle notamment, d'améliorer l'efficacité de leurs armées. La production d'ouvrages militaires aux finalités didactiques s'encadre, en partie tout du moins, dans ce contexte et répond à la volonté de proposer une instruction militaire plus avancée. La manière dont les auteurs des dialogues étudiés cherchèrent à répondre à ce besoin vital dépendait substantiellement de leur conception de l'art militaire. On en distingue trois principales à cette époque mais toutes préconisent, dans des proportions et selon des modalités différentes, l'union des connaissances théoriques et pratiques. Les hommes de métiers – des membres de l'aristocratie ayant souvent reçu une certaine formation culturelle – revendiquaient la supériorité des savoirs pratiques et critiquaient ceux que l'on appellera les théoriciens purs. Dans leurs ouvrages, ils arrivaient parfois à remettre en cause la pertinence d'une transmission des savoirs militaires par l'écrit. Le paradoxe n'est cependant qu'apparent : la notion clé de l'experimentum – qui peut s'accommoder du support écrit – permet de le résoudre. L'approche de type humaniste, de son côté, relève d'une perspective générale et aristocratique de l'art. Le recours aux auctoritates antiques y est fréquent et les vertus classiques occupent une place de premier ordre. Enfin, les techniciens de la guerre faisaient des mathématiques le fondement essentiel de leur conception de l'art militaire moderne"
"La théâtralité de la mort chez les deux artistes flamands Michel de Ghelderode et Jan Fabre est basée sur un corpus de textes. Découpée en trois domaines constitutifs du théâtre - littérature, dramaturgie, esthétique - l'objectif de ma recherche est centré sur un dialogue entre un art dramatique et un art postdramatique, de façon à confronter ou confondre certains éléments des deux champs théâtraux à travers la théâtralité de la mort. Le domaine littéraire explore le discours des deux auteurs, depuis le titre de leurs oeuvres jusqu'à leurs genres, en passant par les micro et les macrostructures du texte, montrant que la littérature de la mort se reconnaît aussi bien à la forme qu'aux motifs de l'écriture. Les renversements carnavalesques propres aux pièces des écrivains en dépit de leurs différences fondamentales se retrouvent dans le domaine dramaturgique. Il se concentre sur des personnages, des espaces et des temps de la mort en faisant ressortir ce qui relève du jeu dramatique et du jeu performatif. La notion du double, dans le champ de l'esthétique, est étudiée à partir du corps et à partir du processus créatif des deux poètes; le miroir du tableau sur le théâtre est une constante de ce travail. Enfin, la notion duale est opposée à l'universel que représente la figure christique, porteuse du grotesque par la résurrection. Malgré les coupures entre les diverses formes d'expressions artistiques, pour Jan Fabre il a continuité entre un langage visuel et un langage textuel, telle une continuité entre vie et mort."
"Cette thèse examine les rapports entre écriture de soi, écriture de l’Histoire et mise en fiction chez trois auteurs contemporains : Serge Doubrovsky, Georges Perec et Jorge Semprun. Les deux premières parties ont pour objet de poser les repères biographiques, historiques et littéraires indispensables à la compréhension d’un individu, à l’appréhension d’une époque et d’un paysage littéraire. Sur la base des données ainsi réunies, les troisième et quatrième parties analysent les caractéristiques de cette écriture de soi, aux prises avec l’Histoire, autour de deux axes : celui de l’enfance et celui de la quête identitaire. L’Histoire de thématique va progressivement devenir motif obsédant. La cinquième partie met en relief les stigmates présents dans le corps des textes. Nous concluons autour de la notion de « tribunal textuel »."
"Les déplacements dans l’espace urbain et l’expression de ces déplacements sont liées à la réalité géographique et sociale des villes, à des données culturelles et à des données linguistiques. C’est pourquoi un cadre pluridisciplinaire empruntant à la psychosociologie de l’espace, à la linguistique et à l’analyse de discours est nécessaire pour les aborder. Notre champ d’étude est la ville de Khartoum au Soudan et la ville de Besançon en France et les langues concernées sont l’arabe et le français car des relations académiques et universitaires unissent ces deux univers linguistiques et culturels. Dans une perspective comparative d’analyse des discours et des représentations, nous avons constitué des corpus oraux relevant de différents genres en arabe et en français à partir de plusieurs démarches méthodologiques : réponses à un questionnaire, micro-récits rétrospectifs d’itinéraire, communications d’itinéraire piéton. Nous avons précisé le contexte géographique, historique et sociolinguistique de l’étude et nous avons analysé nos corpus de points de vue différents : un angle psycho-culturel et psycho-cognitif portant sur les représentations et les images mentales des villes, un angle linguistique (sémantique et syntaxique) portant sur les verbes de déplacement en arabe et en français,un angle discursif portant sur les descriptions d’itinéraire et nous avons complété notre analyse avec notre expérience vécue à Khartoum. Les résultats de l’analyse des corpus ont jeté la lumière sur la diversité des expressions de déplacement et ont montré certains phénomènes qui y sont attachés. En effet, cette étude nous confirme par exemple que les personnes appartenant à un même groupe se font une image collective identique de l’espace urbain, que dans les communications d’itinéraire, les itinéraires séquentiels dominent sur les indications générales. En ce qui concerne les représentations de la capitale Khartoum elles sont plutôt positives chez les Soudanais que nous avons interrogés et la plupart d’entre eux ont des sentiments d’appartenance très forts vis-à-vis de leur village ou ville d’origine. En décrivant leurs déplacements, les locuteurs privilégient les verbes de polarité médiane et l’effacement énonciatif."
"La présente investigation consiste à réinterroger le phénomène de contact des langues dans une perspective d’appropriation de la L2 en contexte didactique algérien. À travers la mise en place de pratiques langagières et interactives d’enseignants de français alternant L2 et L1, cette recherche se veut d’examiner les ressources linguistiques mobilisées et leurs portées sur la communication et la dynamique des pratiques langagières, de cadres d’analyses de situations d’enseignement/apprentissage du FLE. Inscrite au croisement des sciences du langage, de la didactique du FLE, du plurilinguisme et de la linguistique de l’acquisition, notre réflexion vise également à identifier les possibilités de recours à la L1 ainsi que les obstacles empêchant l’apprentissage de la L2. Enfin, il sera question de voir dans quelle mesure et de quelle façon l’arabe (dialectal et/ou classique) et le français interviennent dans les interactions en situation didactique. Par ailleurs, nous faisions l’hypothèse que les enseignants de FLE ignorent tout des théories sous-tendant l’usage de l’alternance codique proprement dit. De plus, les modèles de formation actuels ne permettent pas de réfléchir sur sa propre activité d’enseignement particulièrement lorsqu’il s’agit de l’acquisition par le recours à une autre langue pour l’appropriation d’une langue étrangère. Un intérêt particulier est, cependant, accordé au choix dédié à la langue arabe (classique et/ou dialectale) en classe de français, principe mettant en valeur l’aspect linguistique dans la construction de la compétence plurilingue. Ainsi, notre démarche globale présente le contact des langues comme un fait facilitant l’appropriation de savoirs en L2. Méthodologiquement, canalisant notre réflexion sur cette question et afin de vérifier empiriquement nos hypothèses de recherche, nous avons entrepris une étude qui a rendu possible le recueil de données à partir de questionnaires, d’entretiens exploratoires et d’observations de classes. Les besoins interrogés s’articulent autour des représentations sur les langues en présence en Algérie, des pratiques de celles-ci et de l’alternance codique en classe de L2. Et comme il nous semble difficile de penser le sujet indépendamment de sa langue maternelle, nous avons pu relever qu’en dépit de certaines résistances des enseignants, la langue arabe dialectale s’invite de facto en classe de français. L’apprentissage de la L2 s’avère davantage facilité lorsque le contexte d’enseignement est favorable à l’alternance des codes L1/L2"
"Partant du sonnet « À une passante » de Baudelaire pour aboutir aux écrits de Breton en parcourant un florilège de textes traitant de la première rencontre, nous avons exploré dans un premier temps les spécificités de la scène poétique relativement à la scène romanesque étudiée par Jean Rousset. Dans un second temps, nous avons cherché à saisir les nouvelles caractéristiques du scénario moderne par rapport aux configurations classique et romantique. En adressant à l’inconnue croisée dans une rue de Paris le poème qu’elle a suscité l’instant d’un coup d’œil fugitif, Baudelaire crée un poncif amoureux nouveau. Dans ce sonnet, le cadre spatio-temporel, les acteurs, la rencontre et l’amour portent l’empreinte de la modernité jusqu’à en devenir l’emblème. D’autres poètes reprendront sur le mode de l’imitation ou de la variation le modèle baudelairien, et notamment la figure de la passante. Le poème de la première rencontre devient alors le lieu de la célébration d’une nouvelle figure féminine mais surtout d’une nouvelle lyrique qui n’est rien de moins qu’une érotique de la distance séparatrice. Chaque poème nous montre à sa façon que l’unique scène signifiante est celle du désir (qui déchire le poète et son lecteur) et que l’écriture d’une rencontre sans issue est l’ultime échappatoire contre l’absence."
"Juan Mayorga signe le retour en force du verbe dans la dramaturgie espagnole contemporaine. Cette thèse pense son œuvre comme une ""carte du monde"" qui reflète et interroge certaines facettes de la réalité à travers le prisme du langage. L’étude des scènes de langage et du langage de la scène fait appel aux théories de pragmatique du discours. Ensuite, les analyses de la théâtralité de la parole (la manière dont les mots prennent corps et sens sur scène et dans le monde) montrent que chez ce dramaturge, la puissance imageante de la parole est étroitement liée à la ""faille"" du discours. La ""faille"", qui occupe une place centrale dans l’œuvre de Juan Mayorga, souligne et relaye les limites du langage, ouvrant sur une scène dialectique, d’où on peut (le) penser autrement. Entre les mots, dans les ""failles"" du discours logique, surgit l’ineffable, c’est-à-dire le Réel au sens lacanien. La question de l’aporie du voir et du dire révèle la part décisive de l’absence et du manque dans la représentation : celle-ci relève d’un engagement dramaturgique et esthétique, mais aussi éthique. Choisir de faire de la scène une cartographie des ""failles"" du discours, des silences de l’histoire, et des absences du monde, c’est le fruit d’un parti pris. À travers le prisme d’un verbe dont nous relevons le caractère fragmentaire, c’est une manière de penser et d’interroger le monde qui apparaît. Ce travail puise dans les courants philosophiques qui (sous-)tendent l’écriture de Juan Mayorga : les thèses de Walter Benjamin sur l’histoire, les écrits de Ludwig Wittgenstein, Theodor Adorno, Giorgio Agamben et Jean-Luc Nancy, portant sur la dicibilité ou la représentablité de l’indicible, mais aussi l’ontologie contemporaine, en particulier la pensée de Jacques Derrida et de Sören Kierkegaard, qui détournent la logique dichotomique propre à la dialectique hégélienne. Le langage lui-même est créateur de relations dialectiques indépassables que le dramaturge met en scène à partir de tensions se multipliant à l’infini dans une esthétique du discontinu (dire/taire, montrer/cacher, montrer/dire, etc.). Cette thèse les met en lumière et en interroge les enjeux. À cet effet, la notion de ""rhizome"" de Gilles Deleuze et Félix Guattari, ainsi que celle de ""scène invisible"" (issue de la ""critique des dispositifs""), fournissent des éléments théoriques de réflexion qui débouchent sur un même constat : le sens réside dans l’interruption. La thèse est un cheminement à travers l’œuvre de Juan Mayorga, dont il s’agit de découvrir entrées et sorties, s’engouffrant dans ses ""failles"", pour enfin s’arrêter sur des bifurcations, ramifications, ou nœuds – car en eux se cristallise la ""scène"". Au fil de son expérience théâtrale rhizhomatique et souterraine, le ""spectalecteur"" mayorguien est invité à être entre, à devenir animal (Deleuze et Guattari), et à interroger l’envers du décor."
"Notre travail se focalise sur deux phénomènes observés dans le cadre de l'apprentissage de l'anglais langue seconde (L2) chez des adultes francophones: d'une part, l'usage non conventionnel de verbes, et d'autre part, l'importance du taux de production des verbes génériques (vs spécifiques). Notre population est constituée d'un groupe d'étudiants universitaires francophones en situation d'apprentissage de l'anglais de niveau B1 (population cible), ainsi que d'un groupe de locuteurs d'anglais L1 (population de référence), placés en situation de dénomination orale de 42 vidéos d'actions de type cut et break. Nos résultats montrent des différences significatives entre la manière dont les deux groupes catégorisent ces types d'actions, avec un taux plus élevé de descriptions non conventionnelles et de verbes génériques chez les locuteurs de l’anglais L2. A l'appui de ces résultats, nous soulignons l'importance de l'usage des verbes non conventionnels et génériques, qui constitue des stratégies de communication permettant aux apprenants L2 de pallier leurs lacunes lexicales."
"L'implicite se définit comme un contenu présent dans le discours sans être formellement exprimé. Le présupposé et le sous-entendu forment les deux concepts fondamentaux de cette notion. Ils agissent comme des informations impliquées dans le discours, dont on peut saisir ou décrypter l’essence à l'aide des théories de la pragmatique et de la linguistique énonciative. Le discours proustien fait un usage remarquable de cette notion et de ses concepts. Ce travail est entièrement consacré à la recherche de l'implicite dans À la recherche du temps perdu de Marcel Proust. Le développement de cette notion, dans cette œuvre, se dessine d'une part, à travers l'interaction verbale des personnages proustiens, et d'autre part, à travers le discours du narrateur qui s'oriente vers une nouvelle tendance, celle d'un narrateur et d'un narrataire implicites. L'intérêt de cette étude consiste à catégoriser l'implicite proustien et à mettre en lumière son statut linguistique, puis la façon dont il est employé."
"Victor Pavie (1808-1886), né et mort à Angers, peut être considéré comme un écrivain romantique mineur qui appartint au cercle des premiers disciples de Victor Hugo. Protégé du sculpteur David d'Angers, confident de Sainte-Beuve, intime d'Adèle Hugo, il vécut passionnément l'aventure du Romantisme. Il resta fidèle aux idéaux de sa jeunesse jusqu'à sa mort, et fut qualifié de "" gardien de la chapelle romantique "" par Sainte-Beuve. Issu d'une famille d'imprimeurs, il diffusa et relaya, dans les colonnes du journal paternel, les combats des auteurs parisiens ; il créa et anima aussi une revue locale éphémère, La Gerbe, où de jeunes Angevins imitaient leurs idoles. Pavie dirigea à son tour le journal Les Affiches d'Angers et édita, entre autres, Gaspard de la Nuit, poèmes en prose d'Aloysius Bertrand, dont Baudelaire reconnut l'avant-gardisme. Auteur polygraphe, Victor Pavie signa des poésies, des récits de voyage, des mémoires, des études historiques ainsi que de nombreuses critiques d'art. Ses écrits reflètent une philosophie naturaliste, aux accents romantiques et religieux, teintée d'antimodernisme. Membre et responsable de plusieurs sociétés savantes angevines, il s'investit dans la création et la direction d'oeuvres charitables. Cette étude établit une biographie précise de Victor Pavie et tente de souligner les lignes de force de son parcours. Elle propose un inventaire le plus exhaustif possible de son oeuvre, et présente plusieurs manuscrits inédits. Elle s'appuie enfin sur une très riche correspondance, en grande partie également inédite, poursuivie avec quelques uns des plus grands noms de la littérature française du dix-neuvième siècle. "
"Cette thèse de doctorat n’a pas visé à établir « le » sens du texte. Au contraire, elle a cherché à concevoir le pluriel du texte par l’intermédiaire du concept lacanien d’objet a (objet petit a). Ce dernier ne peut être saisi que par l’intermédiaire de ses effets. En tant qu’objets partiels, la voix, le regard et le style sont des figurations métonymiques de l’objet a.Certes, il est patent que le concept d’objet a a constitué l’ossature logique de nos analyses littéraires, mais ces analyses ont été tout sauf pures. Assurément, nous nous sommes fréquemment référés à des concepts psychanalytiques, toutefois nous nous sommes souvent permis d’orienter nos recherches vers d’autres approches (philosophique, générique, idéologique, structurale, rythmique, stylistique, etc.).L’étude des Trois Contes de Gustave Flaubert et les Tales of Unrest de Joseph Conrad nous a donné l’occasion de mettre au jour l’existence de deux forces : d’une part, la force qui concerne la parole, l’œil et le style comme objet du désir de maîtrise de l’écrivain-artisan ; d’autre part, la force qui relève de la voix, du regard et du style comme « signifiance », c’est-à-dire comme « travail radical (il ne laisse rien intact) à travers lequel le sujet explore comment la langue le travaille et le défait dès lors qu’il y entre »."
"Angélica Gorodischer est une écrivaine argentine contemporaine de renommée internationale. Pourtant, la période initiale de sa production littéraire, à dominante SF (Science-Fiction), demeure encore amplement méconnue. Au-delà de leur indéniable qualité littéraire, ces textes méritent ainsi d’être mis en valeur pour la réflexion qu’ils déclenchent sur les rapports sociaux de domination, sur certains paradoxes de l’action politique mais aussi sur une période particulièrement conflictuelle de l’Histoire argentine (conflits politiques et sociaux, dictatures de 1966 et de 1976).Nous utilisons pour cela les outils d’analyse développés par la théorie sociocritique en les complétant par le recours aux études de genre et aux études sur l’utopie et la SF. Il s’agit tout d’abord de questionner la périodisation établie par la critique littéraire pour pouvoir repérer les problématiques de genre qui structurent les premières œuvres de l’écrivaine. Nous élargissons ensuite notre analyse en prenant en compte la consubstantialité des rapports sociaux et en examinant la remise en question de l’idée de nature. Enfin, nous considérons l’œuvre comme une encyclopédie ouverte et critique qui favorise l’élan utopique. Les textes invitent ainsi la personne qui lit à méditer sur les caractéristiques d’une éthique de l’ambigüité guidant son action politique et favorisant l’équité sociale."
"L’analogie désigne une similitude non fortuite entre deux choses ou deux idées de nature différente. Elle est un processus cognitif par lequel l’information attachée à un élément spécifique est transférée à un autre élément spécifique, et joue un rôle important dans le processus de la mémorisation, de la communication et de la résolution de problèmes. La méthode analoigique est utilisée dans plusieurs disciplines, et possède ses applications propres dans divers domaines. Dans la recherche en linguistique, l’analogie est aussi un sujet très intéressant. Au fil de nos recherches, nous constatons que l’analogie a une influence importante sur la création et l’évolution d’une langue, et, lorsqu’elle est correcte, joue aussi un rôle positif dans l’apprentissage : il devient alors possible de relier deux ou plusieurs langues par l’analogie. Par conséquent, notre travail consiste à mettre en relation de la langue française, de la langue anglaise et de la langue chinoise dans l’apprentissage du français, qui est la langue cible, l’anglais et le mandarin chinois étant déjà acquis par la plupart des apprenants chinois et constituant donc les langues de référence. A travers l’analogie, on pourra trouver les similarités entre les langues concernées qui ont une influence positive sur l’apprentissage, ainsi que les différences entre les langues qu’on peut utiliser pour former la compétence interculturelle des apprenants."
"L'objectif de cette recherche est la construction manuelle de ressources lexicales pour les noms composés grecs qui sont définis par la structure morphosyntaxique : Nom (E+Déterminant au génitif) Nom au génitif, notés N (E+DET:G) N:G (e.g. ζώνη ασφαλείας/ceinture de sécurité). Les ressources élaborées peuvent être utilisées pour leur reconnaissance lexicale automatique dans les textes écrits et dans d'autres applications du TAL. Notre travail s'inscrit dans la perspective de l'élaboration du lexique-grammaire général du grec moderne en vue de l'analyse automatique des textes écrits. Le cadre théorique et méthodologique de cette étude est celui du lexique-grammaire (M. Gross 1975, 1977), qui s'appuie sur la grammaire transformationnelle harisienne.Notre travail s'organise en cinq parties. Dans la première partie, nous délimitons l'objet de notre travail tout en essayant de définir la notion fondamentale qui régit notre étude, à savoir celle de figement. Dans la deuxième partie, nous présentons la méthodologie utilisée pour le recensement de nos données lexicales et nous étudions les phénomènes de variation observés au sein des noms composés de type N (E+DET:G) N:G. La troisième partie est consacrée à la présentation des différentes sous-catégories des N (E+DET:G) N:G identifiées lors de l'étape du recensement et à l'étude de leur structure lexicale interne. La quatrième partie porte sur l'étude syntaxico-sémantique des N (E+DET:G) N:G. Enfin, dans la cinquième partie, nous présentons les différentes méthodes de représentation formalisée que nous proposons pour nos données lexicales en vue de leur reconnaissance lexicale automatique dans les textes écrits. Des échantillons représentatifs des ressources élaborées sont présentés en Annexe"
"Cette thèse s’appuie principalement sur les outils de l’analyse conversationnelle et de la linguistique pragmatique appliqués à l’oeuvre dramatique de Bernard-Marie Koltès dans le but de rendre compte du fonctionnement des conflits discursifs. À travers les scènes de disputes, Koltès crée son propre style dramaturgique qui lui permet de produire à l’écrit un discours appartenant à première vue au registre oral. Le dramaturge véhicule ainsi sa vision du monde et des relations interpersonnelles fondées sur l’incompréhension, l’exclusion et l’omniprésence des conflits. Les dialogues koltésiens sont truffés de disputes révélant de multiples tactiques visant à mettre l’adversaire en K.O. symbolique. La dispute, discours riche, complexe et impliquant diverses activités langagières et non langagières, conjugué avec la parole koltésienne, devient une arme, une machine de guerre au service d’une lutte verbale dont l’objectif est en fait l’anéantissement de l’Autre"
"Cette thèse relève de la didactique de l’anglais. Il s’agit d’une étude exploratoire des représentations et attitudes de 170 lycéens, relative à l’introduction et l’utilisation du baladeur MP3 en cours d’anglais. Notre démarche d’investigation a reposé sur une approche systémique de la situation d’apprentissage. Afin de mettre au jour l’attitude des apprenants, nous avons utilisé des questionnaires. Nos résultats ont mis en évidence l’absence d’unanimité dans l’acceptation du baladeur MP3 en cours d’anglais. Une utilisation régulière du baladeur MP3 dans la vie quotidienne ne prédispose pas à son appropriation dans un contexte scolaire. Le baladeur MP3 n’est pas un objet réel – c’est un artefact qui se reconstruit selon les usages. Notre étude a également montré que les représentations de l’objet technologique chez les apprenants dépendaient de leurs représentations des autres éléments de la situation d’apprentissage."
"La thèse traite de l'évolution de l'écriture du voyage à l'ère de la mondialisation, notion qui comprend l’accélération et la banalisation des moyens de transport et l'interconnexion planétaire par les nouveaux moyens de communication. Comment les nouveaux modes de voyage ont influencé la pratique de l'espace d'une part, et la perception de l'exotisme et de l'altérité d'autre part ? La profusion des images de l'Ailleurs fait-elle du voyage un déjà-vu ou la découverte reste possible ? C'est à ces questions que cette recherche apporte un début de réponse. Le corpus comprend Les mots étrangers de l'écrivain grec Vassilis Alexakis,. Le  carrousel sicilien de l'écrivain anglais Lawrence  Durrell,  Le jour  des morts de l'écrivain néerlandais Cee Nooteboom, La montagne volante de l'écrivain autrichien Christoph Ransmayr et le Ravissement de Britney Spears de l'écrivain français Jean Roli. Dans un premier temps, cette recherche comparatiste aborde l'évolution formelle à la fois synchronique et diachronique . Ensuite l'étude s'interroge si les motivations du voyage contemporain ainsi que la création de l'imaginaire par le biais des nouvelles technologies. La recherche se penche sur les étapes importantes du voyage (le départ, le passage des frontières, l'arrivée, le retour) ainsi que sur différents modes de voyage (tourisme, voyage, quête, errance, globe-trotting) afin d'identifier les évolutions. La question de l'exotisme et de l'altérité ainsi que celle du post-colonial sont abordée. Cette étude porte également sur l'exotisme spatial et l'archipélisation du monde. Enfin, sont abordés les exotismes nouveaux, comme l'exotisme de proximité, l'eisotisme et l'exotisme virtuel."
"De nos jours, les avatars et les réécritures du mythe du Graal puisent leur source d'inspiration dans la Littérature puisque la première mention littéraire de ce schème apparaît à la fin du XIIeme siècle dans Perceval ou le conte du Graal de Chrétien de Troyes. De par des origines ambivalentes (païennes et chrétiennes), le Graal s'est ancré dans l'imaginaire collectif comme un mythe rédempteur ou tout du moins, étant un idéal à atteindre. Si la quête médiévale chevaleresque demande une rigueur incomparable et une pureté d’âme et de corps pour mériter la révélation des mystères du Saint Calice aujourd’hui, les héros de la littérature populaire et de la culture de masse accèdent à ses secrets par le vecteur d’en-quêtes simplifiées. La dévaluation du mythe s'effectue à mesure des transferts qui s’opèrent dans différents genres, supports et médias mais également dans la réception que la société a du mythe du Graal. De Saint Graal à Graal, de Littérature à paralittérature, de la Bible à la télévision, ce travail cherche à mettre en évidence les différents aspects de ces transferts et tente de prouver qu'il existe des résonances et des points d'articulation entre ces domaines par l'interface du Graal. Dans ce sens, le motif sert aussi de porte-à-faux à une culture et à une littérature dites « mineures » qui peuvent toutefois, sous l'effet du Graal, devenir scientifiques et apporter de nouvelles pistes de réflexion sur le mythe, la société et la Littérature."
"Mathias Eugen Mnyampala (1917-1969) est un écrivain, juriste et poète d'expression swahilie tanzanien. De langue maternelle cigogo, il apprend le kiswahili et l'écriture par les textes de la Bible à l'âge de quinze ans. A partir de l'indépendance du Tanganyika en 1961, il engage son art poétique au service du développement du kiswahili, la langue de la nouvelle nation. Dans cette destinée particulière d'un jeune pasteur de l'Ugogo du centre de la Tanzanie, qui devient un maître reconnu par ses pairs de la poésie d'expression swahilie et un artiste national, se reflète la problématique de la construction d'une nation tanzanienne. Notre question centrale concerne la structure métrique formelle et la langue des poèmes de Mathias E. Mnyampala. Comment les définir ? Quels rapports entretiennent-ils avec le corpus classique des XVIIIème et XIXème siècles de la poésie d'expression swahilie ? Pourquoi est-ce ce type particulier de poésie - décrit formellement et linguistiquement - qui fait l'objet d'une promotion à l'échelon national et de reconnaissances officielles par des autorités politiques successives de Tanzanie ? Pour aboutir à l'interprétation politique de l'analyse formelle et linguistique des textes poétiques, il nous a fallu d'abord nous doter d'outils de description formelle qui étaient manquants. Nous parcourons pour ce faire l'ensemble des théories métriques existantes afin d'arriver à une synthèse formelle et réductionniste. Nous analysons ensuite le corpus poétique de Mathias E. Mnyampala sur cette base. Les formes métriques et la langue des poèmes témoignent de processus créatifs ex materia liés à la métrique classique qui nous apprennent quelque chose au sujet de la construction nationale au service de laquelle ils sont appelés. La création ex materia, ni classique ni moderne, est une troisième voie de la composition poétique que notre approche formelle permet de décrire. Nous verrons qu'en parallèle d'une nationalisation des mètres classiques de la poésie d'expression swahilie, il est question d'une africanisation de la culture nationale. "
"Todros ben Meschoullam den David Todrosi (Arles 1314- ?) traducteur à Arles, de 1330 à 1340, est un des derniers protagonistes du mouvement de traduction de l’arabe à l’hébreu qui caractérise l’histoire intellectuelle juive en Provence au Moyen-Âge. L’édition que nous proposons ici, est sa traduction hébraïque du Commentaire Moyen d’Averroès à la Poétique d’Aristote comparé avec le texte arabe de départ et traduite, pour la première fois, en langue française. L’analyse comparée du corpus oriental du Commentaire a été d’une grande importance pour saisir les spécificités intrinsèques de la traduction hébraïque de Todrosi. La thèse comprend, l’étude du contexte philosophique dont Todros Todrosi a travaillé, l’étude de la version hébraïque du Commentaire, ainsi si que son édition accompagnée par et l’analyse paléographique et codicologique des manuscrits hébreux."
"Cette thèse s'intéresse aux spécificités du cyberlangage chinois et à une nouvelle activité langagière à l'œuvre à travers lui : l'interaction écrite dans le domaine de la didactique du chinois langue étrangère. Nous présentons le phénomène du cyberlangage chinois sous l'angle linguistique et culturel, qui se révèle être un paysage linguistique vivant et riche, avec irruption de néologismes, néographismes et de glissements de terrain grammaticaux. Nous traitons de la langue chinoise du cyberespace dans l'interaction écrite à travers les analyses textuelles et paratextuelles pour découvrir ses aspects discursifs, pragmatiques, interactionnels et culturels. Nous discutons également des spécificités et des présentations des identités virtuelles de la cybercommunauté chinoise. Les analyses des corpus servent à une finalité didactique : l'émergence d'une nouvelle activité « l'interaction écrite », qui est un des enjeux de cette thèse. À la lumière du CECRL, nous avons discuté de sa place dans la didactique des langues et de ses influences sur l'apprentissage, l'enseignement et l'évaluation dans la didactique du chinois langue étrangère. À cause de la spécificité de l'écriture de la langue chinoise, cette activité mérite un débat approfondi sur chaque aspect de la didactique du chinois langue étrangère."
"Depuis une trentaine d’années, des recherches en linguistique et en psycholinguistique ont permis de mieux comprendre l’appropriation de la langue écrite par le jeune enfant. De façon complémentaire, des travaux, à visée didactique, ont questionné les pratiques d’enseignement afin de mettre au jour celles qui sont le plus favorables à l’appropriation de l’écriture. Plusieurs études concluent que les activités d’écriture approchée, par la résolution de problèmes graphiques, suivie d’un entretien métagraphique et accompagnée d’un étayage serré de l’enseignant, facilitent la conceptualisation de la langue écrite dans les premières années de l’apprentissage. Notre recherche s’inscrit dans ces différents paradigmes. Ainsi, notre analyse met en regard l’évolution des compétences scripturales et métalinguistiques des élèves et les pratiques observées d’enseignement de l’écriture mises en œuvre par leurs enseignants. A cette fin, deux classes, de 23 élèves, âgés de 5 à 8 ans, ont été suivis du milieu de la dernière année de maternelle à la fin de la 2ème primaire et régulièrement soumis à des épreuves évaluant leurs compétences d’écriture, de lecture et leurs compétences métagraphiques. Nous nous appuyons plus particulièrement sur les résultats obtenus par 15 élèves, issus des deux groupes, qui ont participé à l’ensemble des évaluations, menées aux 7 moments de la recherche. L’analyse de deux pratiques d’enseignement de l’écriture, observées en début, milieu et fin de 1ère primaire, est croisée avec les résultats longitudinaux obtenus par les 15 élèves de notre échantillon. L’étude de cas confirme les bénéfices de la pratique régulière d’écriture approchée sur le développement des compétences évaluées chez les élèves. Moyennant certains aménagements, les grilles d'analyse élaborées pour cette étude (analyse des compétences de scripteur, des verbalisations métagraphiques et des actions d’enseignement de l’écriture) pourront être utilisées en formation d'enseignants."
"Depuis une trentaine d’années, des recherches en linguistique et en psycholinguistique ont permis de mieux comprendre l’appropriation de la langue écrite par le jeune enfant. De façon complémentaire, des travaux, à visée didactique, ont questionné les pratiques d’enseignement afin de mettre au jour celles qui sont le plus favorables à l’appropriation de l’écriture. Plusieurs études concluent que les activités d’écriture approchée, par la résolution de problèmes graphiques, suivie d’un entretien métagraphique et accompagnée d’un étayage serré de l’enseignant, facilitent la conceptualisation de la langue écrite dans les premières années de l’apprentissage. Notre recherche s’inscrit dans ces différents paradigmes. Ainsi, notre analyse met en regard l’évolution des compétences scripturales et métalinguistiques des élèves et les pratiques observées d’enseignement de l’écriture mises en œuvre par leurs enseignants. A cette fin, deux classes, de 23 élèves, âgés de 5 à 8 ans, ont été suivis du milieu de la dernière année de maternelle à la fin de la 2ème primaire et régulièrement soumis à des épreuves évaluant leurs compétences d’écriture, de lecture et leurs compétences métagraphiques. Nous nous appuyons plus particulièrement sur les résultats obtenus par 15 élèves, issus des deux groupes, qui ont participé à l’ensemble des évaluations, menées aux 7 moments de la recherche. L’analyse de deux pratiques d’enseignement de l’écriture, observées en début, milieu et fin de 1ère primaire, est croisée avec les résultats longitudinaux obtenus par les 15 élèves de notre échantillon. L’étude de cas confirme les bénéfices de la pratique régulière d’écriture approchée sur le développement des compétences évaluées chez les élèves. Moyennant certains aménagements, les grilles d'analyse élaborées pour cette étude (analyse des compétences de scripteur, des verbalisations métagraphiques et des actions d’enseignement de l’écriture) pourront être utilisées en formation d'enseignants."
"La présente thèse propose une description et une étude multidimensionnelles (sociolinguistiques, phonologiques et phonétiques) de la variété d'anglais parlée dans le Greater Manchester. Nous offrons une discussion sur les enjeux méthodologiques et épistémologiques de l'étude du changement linguistique et de l'utilisation des corpus en linguistique. Notre travail est mené dans le cadre du programme PAC (Phonologie de l'Anglais Contemporain : usages, variétés et structure) et au sein du projet LVTI (Langue, Ville, Travail, Identité) sur la base du corpus PAC-LVTI Manchester, constitué de données authentiques et récentes récoltées sur le terrain. Notre analyse se concentre notamment sur le phénomène de nivellement dialectal, qui a été l'objet de nombreuses recherches récentes en sociolinguistique anglaise. Nous nous intéressons en particulier à l'hypothèse de l'expansion d'une variété supralocale dans le nord de l'Angleterre. Notre étude concerne essentiellement les voyelles du Greater Manchester, et repose sur une analyse phonético-acoustique de la production des locuteurs de notre corpus. Nous relevons les caractéristiques majeures de la variété mancunienne, telles qu'elles ont pu être décrites dans les quelques travaux publiés jusqu'ici, et étudions leur corrélation avec des facteurs sociolinguistiques classiques comme l'âge, le genre, ou le niveau socio-économique. Nous explorons également la pertinence des facteurs attitudinaux pour l'étude de nos données. Sur la base de nos résultats phonético-acoustiques, nous nous prononçons en faveur de la pertinence de l'opposition de longueur en anglais, repensée en termes de poids vocalique au niveau de la représentation des voyelles, et proposons une modélisation du système phonologique de la variété du Greater Manchester dans le cadre de la phonologie de dépendance. Nous discutons des évolutions du système à la lumière du phénomène de nivellement dialectal, et nous interrogeons sur la pertinence des facteurs internes et externes pour les expliquer."
"Cette thèse a pour objectif la mise au jour et la description des pratiques enseignantes en matière de comparaison des langues dans les écoles immersives français-occitan Calandretas. Les activités centrées sur l’observation comparée du fonctionnement de différentes langues font depuis quelques décennies l’objet de nombreuses recherches et suscitent l’intérêt des didacticiens, qui y voient de nouvelles pistes de travail pour l’enseignement des langues étrangères, de la langue maternelle et/ou de scolarisation avec, en arrière-plan, la perspective d’une meilleure maîtrise des langues et du langage. La mise en œuvre de ces activité questionne très clairement le rôle et la place attribués aux langues dans la formation linguistique des élèves, qu’il s’agisse des langues de leur biographie langagière, des langues du curricula, ou de langues inconnues. Les tendances actuelles allant dans le sens du rapprochement des langues entre elles, que ce soit à des fins d’apprentissage d’une langue-cible en particulier ou dans la perspective, plus large, d’une éducation aux langues et au langage, nous nous sommes demandée ce qu’il en était dans le contexte très spécifique de l’enseignement bilingue, et, plus particulièrement, dans le contexte de l’enseignement immersif en langue régionale. Dans les écoles occitanes Calandretas, les enseignants comparent-ils les deux langues de scolarisation (l’occitan et le français), et/ou d’autres langues entre elles ? Si oui, comment et pourquoi ? A partir d’une étude des pratiques déclarées et des pratiques observées menée auprès d’enseignants de cycle 3, notre thèse se propose de rendre compte de la façon dont sont mises en place les situations d’observation comparée du fonctionnement de l’occitan et du français et/ou d’autres langues, mais aussi d’étudier les contenus linguistiques abordés à travers la comparaison. Située à l’interface de la linguistique et de la didactique du plurilinguisme, la thèse cherche également, sur le plan épistémologique, à clarifier la place de la comparaison des langues dans les approches plurielles des langues et des cultures et à préciser ce que signifie comparer les langues."
"Alors que l'efficacité et l'intérêt des dispositifs d'enseignement bilingue précoce ont été largement démontrés, peu d'études se sont penchées en détail sur les processus à l'oeuvre dans l'acquisition précoce d'une langue étrangère. Cette étude vise à analyser le développement de la compétence en L2 chez de jeunes enfants, dans un contexte où l'école est la seule source d'exposition à celle-ci. À partir d'un corpus recueilli dans des classes de maternelle et primaire de deux écoles franco-américaines en Californie, nous proposons d'examiner comment des enfants anglophones de 4 à 7 ans scolarisés dans un dispositif de type immersif construisent leur compétence en français. En nous appuyant sur un cadre interactionniste d'acquisition de la L2, nous montrerons comment ce contexte spécifique impacte le déroulement de l'acquisition, en termes d'opportunités d'interaction et d'input adressé aux enfants, et examinerons dans quelle mesure il fournit un socle aux premières acquisitions en français. Cette étude vise également à évaluer le rôle de l'âge dans le déroulement de l'acquisition. Nous suggérons que l'idée selon laquelle commencer l'apprentissage d'une L2 le plus jeune possible serait garant d'une meilleure maîtrise de la langue n'est pas nécessairement valable dans ce contexte particulier d'acquisition, tant de multiples autres facteurs sont à prendre en compte (conscience linguistique et métalinguistique, stratégies d'interaction, influence de la L1). Des pistes pédagogiques sont également proposées à partir de ces résultats, afin de fournir quelques orientations pour l'enseignement bilingue en maternelle."
"Les théories de la culture de masse sont durant vingt ans un enjeu essentiel pour les intellectuels américains, qui cherchent à construire un modèle rendant compte des dangers esthétiques mais aussi sociaux des contenus culturels diffusés par les médias de masse. Influencés par les théories de l'Ecole de Francfort mais développant une pensée indépendante, les intellectuels américains et en particulier le groupe des New York intellectuals se livrent par revues interposées à un long dialogue, qui prend fin brusquement au début des années soixante. Cette recherche reconstitue l'histoire de cette pensée aux Etats-Unis, depuis sa formulation condensée par le journaliste Dwight Macdonald dés 1944, dans un article retentissant (""A Theory of Popular Culture""), jusqu'à sa disparition deux décennies plus tard, consacrée par la publication simultanée du Understanding Media de Marshall McLuhan et des ""Notes on Camp"" de Susan Sontag. Il s'agit également de tester le domaine de validité de ces théories en les confrontant à un objet culture supposé de masse, les comic books. Deux ambitions sous-tendent cette recherche : reconstituer le débat dans sa complexité en interrogeant les textes clés, mais aussi identifier les facteurs endogènes et exogènes ayant mené à la désaffection rapide pour cette idée. Une attention particulière est accordée à deux passerelles entre l'activité intellectuelle et le grand public, d'une part l'influent recueil Mass Culture, the Popular Arts in America, publié en 1957, et de l'autre son pendant Culture for the Millions?, publié quatre ans plus tard. "
"Cette thèse, structurée en trois volumes, est un essai de compréhension des facteurs intervenant sur le développement de la littéracie à l’école primaire malgache. Pour ce faire, le premier volume présente la situation sociolinguistique de la Grande île et apporte un descriptif des caractéristiques des deux langues en usage à l’école primaire en 2004, le malgache et le français, pour en montrer les points de convergence ou de contraste. Le deuxième volume étudie les résultats des élèves en lecture-écriture, en malgache et en français, lors de l’évaluation PASEC VII, au regard des données scientifiques occidentales sur la lecture (courant social et culturel, psychologie cognitive, données inter- et trans-linguistiques, etc. ) pour répondre à cinq hypothèses de recherche portant sur la relation L1 (dialectal, officiel) / L2 mais aussi sur l’influence du niveau linguistique en français de l’enseignant sur les résultats élèves. Après cette approche quantitative et descriptive, le troisième volume adopte une démarche ethnographique centrée sur les interactions enseignant-élèves lors de séances de lecture filmées dans deux écoles des Hauts Plateaux. La posture se veut historicoculturelle, par l’analyse notamment des prescriptions en lecture à Madagascar depuis l’époque des missionnaires. C’est aussi l’occasion de mobiliser les principes de la psychologie ergonomique pour analyser le travail du maître de lecture. L’ensemble de ce travail espère contribuer à mieux cerner la « zone de développement » professionnel des enseignants malgaches dans le domaine de l’enseignement de la lecture. En ce sens, cette thèse apporte une contribution aéé la problématique de « l’alphabétisation universelle » des plans Education Pour Tous mis en place dans les pays pauvres très endettés (PPTE)"
"Gilles Le Muisit, abbé au milieu du XIVème siècle du couvent de Saint-Martin de Tournai, a rassemblé entre 1349 et 1352, alors qu'il était aveugle, l'ensemble de son oeuvre en français dans un énorme volume réunissant des pièces en octosyllabes, quatrains d'alexandrins et prose. Le tout forme une oeuvre littéraire inclassable, mélange de chronique, d'entreprise didactique et de poésie, posant beaucoup de problèmes de compréhension littérale. Il existe une édition ancienne de ce texte (Joseph Kervyn de Lettenhove, Louvain, 1882) qui souffre de nombreuses erreurs de transcription et propose un texte brut, sans balisage interne ni structure, accompagné d'un glossaire lacunaire et fautif. Notre travail tente d'établir une seconde édition répondant aux exigences scientifiques actuelles et permettant l'accès à cette oeuvre d'un intérêt certain autant sur le plan littéraire que linguistique, en particulier lexicographique ; la langue de Gilles Le Muisit se signale par sa forte couleur régionale (picard, wallon) et une richesse de vocabulaire remarquable, le texte de son ""Registre"" présentant beaucoup de mots peu ou pas attestés avant 1350. L'édition se limite pour l'instant aux neuf premiers chapitres du texte ; la transcription s'accompagne d'une introduction (présentation de l'auteur et du manuscrit, étude linguistique, commentaire littéraire), d'un ensemble de notes critiques (tentatives d'élucidation des sources et références, remarques linguistiques et littéraires ponctuelles, leçons rejetées du manuscrit ou de l'édition ancienne), d'un important glossaire et d'un index des noms propres. Nous publions pour la première fois en annexes les pièces finales du ""Registre"""
"Ce travail vise à interpréter le succès - ignoré par la critique - des fictions utopiques pendant la Révolution française. A partir d’un corpus de cinquante-cinq œuvres, cette analyse porte sur les différents enjeux esthétiques et politiques du recours à l’utopie. Témoignant de la crise culturelle et politique de cette époque, les fictions utopiques sont marquées par la diversité, la relativité et la perfectibilité des sociétés idéales imaginées : la particularité des utopies de la Révolution est de réduire l’écart entre le monde idéal présenté et la société contemporaine. Mais si les utopistes utilisent la fiction pour donner leur représentation de la Révolution française, ils n’en livrent pas moins de véritables modèles politiques : ils proposent une réflexion sur les fondements de la société idéale, et réfléchissent à la meilleure forme de gouvernement possible, susceptible de préserver la liberté politique et de concilier égalité de droit et égalité de fait. Cette étude s’achève par une enquête sur l’influence qu’a pu avoir l’imaginaire utopique sur les mentalités et les croyances révolutionnaires : certains utopistes ont souhaité voir leur modèle de société se réaliser, et le contexte révolutionnaire engageait, plus que jamais, à croire ce désir réalisable"
"Le voyage que le sujet austérien entreprend dans The New York Trilogy a toutes les apparences d'une enquête policière. Multipliées par 3 dans les volets de l'œuvre, les histoires des héros Quinn (dans City of Glass), Blue (dans Ghosts) et un mystérieux narrateur homodiégétique (dans The Locked Room) s'enchevêtrent, se répètent et se complètent. Elles proposent en fait au lecteur, en parallèle de ce qui n'est qu'une déconstruction du roman policier, une triple quête identitaire. Á la recherche de leur moi, les héros aux identités fragmentées s'y dédoublent à l'infini en personnages miroirs. Au travers de l'expérience d'un vide intérieur qui les plonge dans un monde en chaos, le récit raconte leur lutte pour construire leur identité grâce au langage. Ce récit n'est autre que le voyage initiatique de celui qu'ils représentent : l'auteur implicite qui, par son acte d'écriture, tente de construire la dimension symbolique de l'auteur réel. Ainsi, le sujet parlant responsable de l'énonciation accomplit un voyage sémantique au travers de récits en abyme, et chaque volet amène un élément supplémentaire dans le monde propre que se compose l'auteur. Ce monde est labyrinthique, et il faut se situer au-delà de l'histoire de surface pour étudier l'écriture de Paul Auster. Or, pour parvenir à approcher cette part d'inconscient qui domine l'écrivain, et tenter de découvrir si son œuvre tripartite renferme des volets homogènes ou en évolution, dissociés ou interdépendants, l'analyse quantitative et statistique du corpus constitue un outil performant. Prenant en compte simultanément l'intégralité de l'œuvre, l'analyse linguistique a permis d'en dégager la structure profonde qui relie des volets indissociables les uns des autres, dans une dimension à la fois verticale et horizontale. L'analyse a mis en évidence l'importance de l'organisation du discours pour l'inscription du sujet dans la chaîne des signifiants. Grâce à l'analyse Alceste, on procède au décryptage des choix de contenus de pensée révélés par les lexèmes co-occurrents. Dans un deuxième temps, grâce à l'outil Hyperbase, on étudie la hiérarchisation de ces contenus au niveau des opérations énonciatives effectuées. Le tout fournit une image globale de la structure Borroméenne de la trilogie new-yorkaise et fait ressortir un degré d'organisation du langage extrêmement élevé. L'auteur-ité de Paul Auster sur son écriture est en marche et The New York Trilogy constitue une première pierre à l'édifice d'un écrivain en mal de structuration identitaire. Son œuvre, qu'il considère comme à jamais inachevée, ne cesse aujourd'hui encore de tisser la toile de ses questionnements ontologiques sur la ""grammaire de l'existence"". "
"Cette approche des regards photographiques entend rompre à la fois avec une approche iconographique (accordant un intérêt aux seules images) et avec une approche médiatique classique de la photographie qui la traite comme un média unifié. Partant de l’hypothèse que la valeur informationnelle du medium photographique est essentiellement liée aux regards qui se développent à travers lui, nous avons été conduits à envisager une diversité de processus et d’associations pragmatiques qui permettent à ces regards de faire sens et d’illustrer des projets ou des constructions informationnelles distincts. L’étude des regards photographiques nous a ainsi amenés à considérer différents cadres de référence avec lesquels ils se développent, et par rapport auxquels ils trouvent leur pertinence communicationnelle (cadres socio-économiques, « cadres socio-techniques », cadres médiatiques, contextes socio-culturels ou politiques…) et à les envisager comme de véritables dispositifs anthropotechniques. Il s’agit aussi d’examiner un ensemble de notions, empruntées à des disciplines différentes, et permettant de construire les regards photographiques comme objet d’étude pour les sciences de l’information et de la communication. La notion de situation photographique, comme celle d’expérience qui lui est corrélative, oblige à un élargissement du champ d’analyse, qui prouve, s’il en était besoin, que les pratiques photographiques illustrent, au sein du tissu social vivant, des postures, des attitudes et des projets variés. L’étude des dimensions communicationnelles et informationnelles des regards photographiques peut donc permettre d’accéder aux réseaux discrets qui se développent entre les différents niveaux de signification à chaque époque depuis 1839. Elle se distingue également d’une approche esthétique des regards, puisque c’est la diversité des champs problématiques dans lesquels ceux-ci s’inscrivent qu’il s’agit de prendre en compte, plus encore que les images produites par les appareils photographiques et les photographes"
"Nous proposons de redéfinir la notion d'engagement littéraire en la mettant à l'épreuve de deux périodes historiques distinctes - les années suivant la fin de la Seconde Guerre mondiale et la fin du 20ème siècle, après la chute du mur de Berlin - et en prenant appui sur un corpus de romans d'auteurs français et italiens: A. Camus, J. -P. Sartre, I. Calvino, V. Pratolini, E. Vittorini pour la première période; P. Modiano, O. Rolin, A. Volodine, E. De Luca et A. Tabucchi pour la seconde. Il s'agit bien d'une redéfinition dans la mesure ouéé nous envisageons l'engagement littéraire sous un angle nouveau, en rapport étroit avec la notion de « régime d'historicité », empruntée à François Hartog. Notre hypothèse est que l'engagement de l'écrivain se manifeste non pas dans le contenu politique de l'œuvre ou son caractère assertif et démonstratif, mais principalement dans la manière dont le texte réfléchit, au sens fort et polysémique du terme, son inscription dans et son rapport à l'histoire. Dans cette perspective, le roman engagé, qu'il convient de distinguer du roman à thèse, serait à penser en lien étroit avec le régime moderne d'historicité, fondé sur la conception d'une histoire linéaire, progressive, orientée vers l'avenir. Les romans contemporains, eux, s'inscriraient dans le régime « présentiste », dominé par le présent et traversé par le sentiment d'une double dette à l'égard du passé (devoir de mémoire) et du futur (un héritage à préserver et à transmettre). Dans les deux cas, c'est moins à une reconduction qu'à une problématisation des régimes d'historicité que se livrent les oeuvres étudiées, qui s'attachent à en révéler les failles ou les excès"
"Ce travail vise à décrire les spécificités stylistiques de l’écriture d’Horace dans son oeuvre lyrique (Odes Livres I à IV et Chant Séculaire), afin de définir la nature poétique du sens qui s’y construit. Le style des poèmes est étudié dans les relations entre, d’une part, l’arrangement syntaxique et rhétorique des mots dans les énoncés et, d’autre part, la forme métrique des strophes. Ces relations sont décrites à plusieurs échelles. La première partie du travail se consacre aux limites de phrases et de strophes ; la seconde étudie le positionnement dans la structure métrique des outils syntaxiques, lexicaux, phoniques, qui contribuent au rythme rhétorique de la phrase ; la troisième montre comment les mots et les membres syntaxiques proposent une relecture métrique des strophes. Les conclusions de ce travail sont de plusieurs ordres. La complexité du genre lyrique d’Horace est illustrée par la pluralité de ses visées discursives et des outils rhétoriques mis à leur service. La versification d’Horace est étudiée d’après une métrique verbale et syntaxique qui révèle ses richesses expressives. Les relations entre métrique et rhétorique, qui vont de l’unisson au contrepoint complexe, témoignent d’une polyphonie poétique du sens, où s’associent l’individualité et la voix communautaire"
"Après avoir revisité le concept d’auteur et analysé en profondeur la vocation éminemment polyphonique et multiculturelle du discours d’auteur francophone, ce travail s’appuie sur trois espaces (Bretagne, Québec, Afrique sub-saharienne) et trois auteurs pour interroger la tension entre la pression morale de l’appartenance à une culture minoritaire et l’universalité du projet littéraire. D’abord, l’étude sur le Breton Pierre Jakez-Hélias permet d’analyser l’entre-deux culturel, pas suffisamment mis en exergue, d’une francophonie bien française et l’intranquillité identitaire qui en découle pour l’auteur. Ensuite, l’œuvre de Félix Leclerc nous amène à interroger le travail de l’auteur québécois, dans une configuration plus trouble que ne le laisse supposer le mythe d’une opposition bipolaire entre anglophonie et francophonie. Enfin, avec l’étude des possibles identitaires dans le roman de Kane, nous discutons l’évidence d’une identité africaine monochrome, pour mieux évaluer la pertinence d’une lecture plurielle des cultures africaines en littérature. En définitive, il apparaît dans notre travail que l’éthique de l’auteur francophone est celle d’un sujet libre. Libre de dépasser les contraintes du biologique et de porter dans son œuvre les marques d’une « alterculturalité » assumée. "
"Le but de notre recherche est de circonscrire les règles de fonctionnement du système conversationnel et d'en examiner les procédés, afin de pouvoir saisir la création et l'articulation d'une conversation, notamment au cours de la première partie de notre travail. Dans une deuxième partie, nous proposons également de cerner les dysfonctionnements susceptibles de se produire lorsque émergent des phénomènes de malentendu. Une troisième partie concerne plus précisément des études de cas d'interactions interculturelles. Cette démarche de recherche s'inscrit dans un paradigme systémique et s'établit dans une perspective d'étude interculturelle des échanges langagiers, en mettant notamment l'accent sur les relations interindividuelles, les possibles mésententes communicationnelles et les éventuels jeux de pouvoir interactionnels"
"Guiron le courtois, vaste roman de chevalerie en prose composé du Roman de Meliadus et du Roman de Guiron a été copié, remanié, compilé dans de nombreux manuscrits depuis sa création, entre 1235-1240, jusqu’à la fin du Moyen Âge. Sa matière ouverte à toutes les continuations en fait une œuvre aux contours flous. Le manuscrit BnF fr. 340 (fin XIVe-début XVe siècle), associant le Roman de Meliadus et la Compilation de Rusticien de Pise, forme un ensemble ouéé se dessine la chevalerie errante des pères des grands héros arthuriens, animée par la violence des combats, l’abondance du sang versé, mais aussi par la joie des rencontres et de la parole échangée. C’est cette communauté vivante que cette thèse entreprend d’analyser, à travers l’exploration conjointe du texte et de l’image du manuscrit BnF fr. 340, dont l’analyse iconographique sera ouverte à d’autres programmes de manuscrits de la même période"
"En ce XVIe siècle qui, plus que tout autre peut-être, fait l’expérience de la relativité, du caractère transitoire de l’existence et des réalisations humaines, les lettrés réfléchissent aux moyens de goûter enfin au repos. Ce mot ne doit bien évidemment pas être envisagé dans sa seule acception courante, mais au prisme des théories littéraires, philosophiques, politiques et théologiques de l’époque. Il ne s’agit pas de retracer l’histoire des conditions matérielles de l’otium, dans le cadre dʼune étude sociologique ou historique, mais de dévoiler les enjeux, les valeurs et les représentations qui définissent le repos idéal pour les hommes de la Renaissance, en signalant les influences antiques et médiévales, païennes et chrétiennes. Héritier en partie de l’otium romain, de la scholè grecque et de la vacatio médiévale, le repos auquel le XVIe siècle aspire est affaire de salut : salut de la quies animi de lʼhumaniste engagé dans le monde et confronté aux obligations du negotium et des affaires publiques ; salut du philosophe et du poète, qui cherchent dans la retraite la paix nécessaire à la contemplation et à l’écriture ; salut du chrétien, qui prépare ici-bas le repos éternel de son âme. La question du repos se situe au carrefour de l’éthique, de la politique, de la théologie et de la métaphysique. Quel est le temps dévolu à l’otium ? Où et comment trouver le repos qui, tout en restant à la mesure de l’homme, puisse assurer son bonheur ? Comment préserver loisir et tranquillité dans un monde marqué par une extrême mobilité ? Comment éviter que le repos ne se dégrade en molle oisiveté ? Telles sont, parmi d’autres, les questions auxquelles nous avons tenté de répondre. "
"Cette recherche propose une analyse du rapport interculturel entre l'islam et l’Occident à travers la thématique de l'errance dans l'oeuvre d’Abdelwahab Meddeb. Nous voulons montrer la corrélation entre l’errance et l’interculturalité, en nous nous appuyant sur trois axes dégagés dans l'oeuvre de Meddeb : l'autobiographie, l'écriture et l'islam et le soufisme. L'interculturalité est portée par le personnage même de l'auteur, à travers la double généalogie, arabo-musulmane et occidentale, et dont les deux pôles sont Ibn 'Arabi et Dante, ce qui nous conduit à examiner l’inscription autobiographique dans l'oeuvre de Meddeb sous le prisme de l'errance. Cette analyse nous a permis de relever l’hétérogénéité de cette autobiographie. En exhibant les multiples composantes de la personnalité du personnage de son oeuvre, Meddeb veut souligner que l'identité est composite et non monolithique, qu'elle n’est point figée, mais en devenir. La généalogie cosmopolite du personnage entraîne une écriture fondée sur l’errance. Il convient de voir, comment le récit circule entre plusieurs références ; linguistiques, culturelles et religieuses. Mû par sa double généalogie, le narrateur circule entre ses différentes appartenances, ses différentes références pour y puiser la matière et le matériau de son écriture. Cette porosité identitaire du personnage nous permet par exemple, d’analyser l'évocation du vin à l’aune de la mystique soufie. Enfin, nous proposons, à partir de l'oeuvre de Meddeb, une lecture de l'islam et du soufisme en rapport avec l’errance. A travers des exemples précis tirés de l'oeuvre de Meddeb et des textes coranique et soufis nous avons observé que la religion mahométane et sa mystique sont nourries dès leurs racines par la sève de l'errance, de la cosmogonie aux pratiques rituelles, tout converge vers l'errance. Étant bâtis donc dans et autour de l’errance, l'islam et le soufisme, sont prédisposés à l’épreuve de l'interculturel"
"On vise à établir, dans un contexte postcolonial et globalisé, les conditions d’une didactique renouvelée de la lecture littéraire en français langue seconde, étrangère et maternelle. La première partie, à partir d’une revue critique des notions de culture(s) et d’identité, s’interroge sur les frontières, passages et traversées de la francophonie littéraire, principalement africaine, et débouche sur la dynamique transculturelle des écritures africaines contemporaines. La seconde partie aborde les effets de cette dynamique dans le cadre didactique, et met en question l’approche interculturelle au profit de parcours basés sur les processus transculturels accomplis à travers la lecture. La troisième partie propose des exemples détaillés de dispositifs plaçant les processus de négociation identitaire et d’accommodation intersubjective des lecteurs au cœur de la démarche didactique. "
"Analyse formelle et conceptuelle du système verbal du français contemporain. A la croisée du passé simple et de l’imparfait, du futur et du conditionnel, les concepts de « potentiel » et de « défini ». L'analyse formelle des variantes fléchies du verbe à l’indicatif aboutit à la mise en évidence de la combinaison de deux morphèmes [Ø/(±R)] et [Ø/ai/a]. C’est ainsi que le conditionnel et le futur se différencient des autres temps de l’indicatif par la présence du (+R)- dont on peut postuler qu’il est commun également à l’infinitif- mais se distinguent l’un de l’autre par l’opposition ai/a, opposition qui différencie également l’imparfait du passé simple en se combinant au (–R). Ce constat éclaire de façon nouvelle la relation qui se construit entre les différents « temps » du mode indicatif. En effet, la prise en compte d’une opposition supplémentaire conduit à réinterroger la prédominance de la temporalité dans les analyses des « temps » de l’indicatif au profit d’une déconstruction de la combinaison des valeurs. Cette analyse permet alors de rendre compte de la diversité des effets de sens tout en évitant l’atomisation des explications temporelles, modales, aspectuelles au gré des occurrences. La première partie de la thèse s’articule autour de la relation entre cette analyse morphologique et les différentes analyses formelles du futur et du conditionnel qui ont pu être menées auparavant. Dans un second temps, se nourrissant de la confrontation avec les analyses conceptuelles existantes de l’infinitif, du passé simple, de l’imparfait, du futur et du conditionnel, elle explore le versant sémantique de l’hypothèse de l’existence d’un morphème ±R qui se combine avec un autre morphème a/ai. Hypothèse qui oblige, d’une part, à caractériser la valeur sémantique du morphème deéénoté par ±R et c’est le concept ±potentiel qui lui sera associé, d’autre part, à redéfinir l’opposition imparfait/passé simple puisque c’est cette même opposition qui se retrouve dans le couple futur/conditionnel. C’est le trait ± défini qui sera proposé. La prise en compte de la combinaison de ces deux traits sémantiques permet de déjouer la complexité d’énoncés dont la richesse n’a d’égal que la variété"
"Tout comme les récits de déportation politique et raciale, les récits de captivité des prisonniers de guerre français de la Seconde Guerre mondiale présentent un intérêt non négligeable, du point de vue historique, documentaire, idéologique, mais aussi littéraire. Entre 1940 et 1953, pas moins de 188 récits (témoignages, journaux, romans) furent publiés, qui constituent un corpus riche qui n'a pas été étudié jusqu'à présent. Cette thèse de doctorat entreprend de démêler, à travers l'étude du contexte littéraire et politique de l'époque, les différents enjeux qui gravitent autour de ces récits"
"Cette thèse étudie les romans pour adolescents en langue bretonne publiés au cours du vingtième siècle ainsi que ceux publiés jusqu'en 2005 (année incluse). À partir d'un corpus commenté, elle traite d'abord des thèmes et genres abordés dans les romans pour adolescents ainsi que des personnages. Elle présente ensuite les romans du corpus résultant d'une traduction ou d'une adaptation en s'intéressant aux langues d'origine, au breton utilisé (normé ou dialectal), aux évolutions ainsi qu'aux circonstances de l'édition de ces ouvrages. Une approche stylistique est par la suite proposée, traitant d'éléments paratextuels et narratologiques, pour s'achever sur la place de l'oralité dans ces oeuvres. Les annexes présentent des fiches regroupant les informations concernant les romans pour adolescents en langue bretonne, ainsi que les incipit de ces romans en breton avec leur traduction en français. La thèse reprend les propos de différents acteurs de la production romanesque (auteurs, traducteurs et éditeurs) qui ont été interviewés"
"Ce travail a pour objet d’étudier les discours sportifs et leurs rapports avec la notion d’identité à partir d’un corpus médiatique réuni autour de deux événements : les derniers Jeux olympiques en France (Albertville 1992) et la dernière coupe du monde du XXe siècle (France 1998 et la victoire de l’équipe nationale). L’analyse est sémantique, syntaxique et argumentative puisque nous étudierons les phénomènes de constructions identitaires dans deux dimensions du discours, le niveau syntagmatique et le niveau dialogique. L’étude des productions de noms de sportifs, associées à leurs potentielles appartenances multiples (clubs, ville, nation, etc. ), révèle une forte application du schéma dialectique du Même et de l’Autre. Dans son ""écriture"", le sport est proche du genre aristotélicien de l’épidictique, mais ses glissements vers le délibératif sont fréquents dans les médias. La politique s’empare de plus en plus de ses spécificités (terminologiques, syntaxiques, prosodiques, etc. ). Nous mettrons en avant des problèmes de confusions entre des critères de catégorisations, en particulier : confusion entre ethnicité et nation. A l’issue de cette recherche, la nomination des sportifs nous fait apparaître combien les confusions identitaires existent, mais se jouent à seulement quelques détails du discours. "
"Cette thèse analyse empiriquement le comportement du future Euro-Bund à haute fréquence. Ce contrat à terme obligataire constitue un outil majeur pour les opérations de couverture des taux d'intérêt. Deux éléments permettent d'apprécier un actif financier : sa rentabilité et sa volatilité. Il est capital de savoir mesurer la volatilité pour ensuite filtrer la rentabilité. La thèse suit ce schéma. Dans le premier chapitre, nous cherchons à savoir comment mesurer la volatilité du Bund à partir de données haute fréquence. Après avoir constaté les difficultés que rencontre la volatilité réalisée, nous montrons comment le Two Time Scale Estimator d'Aït-Sahalia et al. (2005) associé au calcul de fréquence optimale de Bandi & Russel (2007) se distingue des autres solutions théoriquement adaptées au bruit microstructurel. Nous modélisons, au chapitre deux, la volatilité intraday du Bund à l'aide d'une structure FFF inspirée des travaux d'Andersen et al. (1998) et de Lespagnol (2005) pour quantifier les facteurs qui l'impactent. Ce travail met en évidence quatre facteurs : une saisonnalité naturelle marquée par l'ouverture des marchés américains ; les annonces macro-économiques dont les persistances décroissent hyperboliquement ; le jour de la semaine entraînant un niveau minimal le lundi et maximal le jeudi et enfin l'effet Ouverture impliquant une forte rentabilité ""Nuit"". La seconde partie de la thèse s'intéresse aux rentabilités intraday du Bund. Le premier chapitre analyse l'impact des erreurs de prévisions macro-économiques du marché sur les rentabilités. Outre leur sensibilité négative, les ajustements du Bund aux erreurs sont immédiats, complets et conditionnels à la présence de ces dernières. On observe des effets contraires sur la volatilité. Le chapitre deux examine les sauts des données haute fréquence du future. Mis en évidence, nous proposons une méthode permettant de calibrer les sauts détectés. Ce chapitre suggère un modèle de diffusion à sauts des prix de Bund. "
"Le Naturalisme a été peu étudié au Brésil, ainsi que les relations établies entre le Naturalisme brésilien et les modèles européens que l'ont influencé. Dans cette recherche, nous avons voulu éclairer les rapports tissés entre Emile Zola et Aluísio Azevedo, à travers l'analyse des représentations de la ville dans les romans Casa de Pensão et Pot-Bouille, en montrant les ressemblances et les divergences entre ces oeuvres. Cette recherche a donc décrit l'imaginaire urbain présent dans ces oeuvres par le moyen des catégories de Walter Benjamin qui se caractérise par l'opposition à la modernité et à la ville. Ces oeuvres s'appuient encore sur l'idée selon laquelle le topos urbain engendre la formation de certains types de subjectivité. Ainsi, les habitations collectives analysées - l'immeuble généralisé par les réformes urbaines d'Haussmann et la pension de famille carioca - produisent les manières d'être, d'agir et de penser spécifiques chez leurs habitants. Telle démarche anthropologique est au fond une sorte de pédagogie négative selon laquelle les écrivains démontrent un processus erroné d'éducation, en caractérisant ses mauvais résultats. En outre, Emile Zola et Aluísio Azevedo partent toujours d'un modèle éducatif correct qui est implicite ou explicite. Il faut encore ajouter que l'approche topologique et pédagogique, mise en oeuvre dans Pot-Bouille se transforme dans Casa de Pensão en une recherche de l'identité nationale qui se matérialise par l'analyse de plusieurs modèles de formation de subjectivité mis en fonction dans les habitations typiques du Rio de Janeiro du XIXème siècle - le ""sobrado""portugais et la pension de famille."
"L’homme est un pantin en parure d’Arlequin, pris dans une double illusion, celle d’une innocence originelle et celle d’un avenir radieux. L’auteur entreprend la mise en forme de ses désirs d’unité ontologique et découvre dans l’écriture la fracture discursive constitutive de l’homme, révélatrice des esquilles de l’être. « De quel patchwork sommes-nous faits ? Quelle bigarrure en chacun de nous ? » écrit Pontalis. Trois figures mythiques permettent de mettre à l’épreuve cette recherche d’harmonie avec la Cité, avec le monde, avec soi : Salomon, le constructeur du Temple, Orphée, le poète de l’absence et Adam, le premier homme. A travers chacun d’eux, j’explore dans l’œuvre camusienne la tension contradictoire entre la foi dans un Verbe fédérateur et la réalité de la polyphonie qui, loin d’être dysphorique, se révèle féconde. "
"L’intégration du contexte dans l’analyse de la subordonnée participiale au participe passé permet d’établir plusieurs catégories de cette construction, selon qu’elle est employée seule, qu’elle contient un marqueur temporel ou l’auxiliaire étant. Lorsqu’elle n’a pas ces éléments, la construction est toujours en relation de coréférence événementielle avec son contexte d’apparition. Elle est toujours composée de verbe résultatif, borné à gauche et à droite, et est séparée de la proposition qui l’héberge par un intervalle. Deux types de constructions participiales se dégagent de cette catégorie. La première n’apporte aucune information nouvelle dans le discours. Elle indique une Généralisation du contexte antérieur et est en relation de Consécutivité avec la proposition qui l’héberge. Elle peut être un connecteur ou un introducteur de cadre temporel. La seconde est rhématique par l’aspect de son procès. C’est une Particularisation du contexte antérieur qui est souvent en relation de Narration avec la PH. La construction qui contient un marqueur temporel se rapproche de celle qui n’en a pas dans plusieurs aspects. Mais elle diffère de celle-ci parce que le marqueur peut servir à conférer au participe le caractère résultatif s’il n’en a pas, ou une autonomie syntaxique. En ce qui concerne celle qui est composée de l’auxiliaire étant, elle se distingue des deux autres dans plusieurs angles. D’abord, si elle est contextuelle, son procès est souvent distinct de celui de son contexte d’apparition. Ensuite, théoriquement, elle peut contenir n’importe quel participe passé, avec un procès borné seulement à droite, mais pas à gauche. Enfin, elle entretient avec ce contexte et avec la proposition qui l’héberge plusieurs types de relations de discours qu’on ne peut avoir avec les autres types de subordonnées participiales."
"Le roman libertin fait l’objet, depuis quelques années, d’un regain d’intérêt de la part de la critique universitaire. Pourtant, l’envisager sous l’angle de la femme et du féminin dans un corpus large, qui recouvre la période courant de la Régence aux premières années du XIXe siècle, permet de jeter un regard nouveau tout à la fois sur ce genre et sur le féminin. Il s’agit de faire se rejoindre ces deux pôles de compréhension de l’imaginaire et de la pensée des Lumières jusqu’ici trop peu mis en évidence dans leur interaction réciproque pourtant très riche. Le roman libertin apporte en effet sa propre réponse, fondée largement sur le corps et sur le désir, à une question qui obséda le siècle qui l’a vu naître et avec lequel il a évolué, celle de la femme. Les imageries, mythes et fantasmes qui gravitent autour du féminin et de la féminité sont ainsi à l’origine de l’ambiguïté féminine fondamentale qui se dégage de la lecture de ces textes puisqu’ils s’affirment tout à la fois dans leurs intentions libératrices et dans leurs tentations normalisatrices. Toujours hésitant entre libération et assujettissement, cette ambiguïté, comme le montre une analyse approfondie de la maîtrise et de ses enjeux qui sont au coeur des rapports entre les sexes et donc de l’opposition féminin/masculin, se lit alors comme une dynamique propre à la mise en scène fantasmatique de la femme et du féminin"
"L'auteur propose d'étudier le « bestiaire celtique », entendu comme l'ensemble des animaux réels avant tout, dans la littérature celtique du Moyen Âge. A travers les textes mythologiques, héroïques et hagiographiques surtout, une vue d'ensemble sera établie. Il veut savoir ce que sont devenus les animaux cultuels de l'Antiquité dans les textes médiévaux ; il étudie également le rôle et le symbolisme des autres animaux de la tradition médiévale, qui n'étaient pas forcément importants pendant l'Antiquité ; il fait le tour de la question en donnant un aperçu du corpus étudié, en faisant des références à d'autres traditions (indo-européennes entre autres), en comparant la tradition médiévale au folklore (pré-moderne), en décrivant plusieurs aspects du bestiaire : la question épineuse de l'existence de pratiques comme le chamanisme et le totémisme et de l'applicabilité de ces termes sera abordée ; il sera question des sonorités et de la musique que produisent les animaux ; des aspects comme la métamorphose, la métaphore, l'onomastique et la classification animales seront discutés avant de fournir, dans la deuxième partie, un catalogue des animaux, dans lequel le symbolisme et le rôle de chaque espèce seront analysés de façon succincte ; la troisième partie est une étude type qui vise à analyser le bestiaire contenu dans un texte hagiographique breton, la Vie de saint Malo et à apporter quelques éléments qui prouveraient l'appartenance de la Bretagne armoricaine à l'espace culturelle des îles celtiques, qui comprend aussi l'Irlande, l'Île de Man, l'Ecosse, le Pays de Galles et la Cornouailles"
"Cette étude se situe dans le contexte des échanges culturels franco-chinois qui se produisent à Shanghai pendant les années vingt et trente et à Taïwan pendant les années cinquante et soixante. Nous nous proposons d’interroger la quête poétique — la quête de la métamorphose — à laquelle s’adonnent, avec l’aide du symbolisme ou du surréalisme, des poètes chinois sur un fond de conflits intellectuels, idéologiques et militaires. Ces écoles françaises sont intimement liées au destin personnel de ces poètes qui se voient à la merci de celui de leur pays. Aussi munis des ailes symbolistes ou surréalistes, ils ne peuvent échapper à une réalité pénétrée par la politique. Le fond historique et culturel en question renvoie à un cadre de référence structuré par les six principaux groupes d’écrivains qui contribuent à l’échange poétique franco-chinois et qui sont inévitablement impliqués dans la politique : la “Société d’études littéraires”, “Création”, l’école “Le croissant” et l’école “Moderne” à Shanghai durant les années vingt et trente ; l’“École moderne” et “Genèse” à Taïwan durant les années cinquante et soixante. C’est dans ce cadre que nous discutons, sur la base d’une analyse textuelle, de la réception du symbolisme à Shanghai et de celle du surréalisme à Taïwan."
"Cette thèse est une étude sur les quatre règles de base qui pourraient constituer un corpus cohérent pour l’enseignement du breton. Les trois premières, concernant les mots en eux-mêmes, sont présentées dans le premier volume : accent tonique, longueur sous l’accent et dévoisement de la consonne en finale absolue. La proposition d’un accent unique standard est la clef réaliste qui permet de donner cohérence à l’ensemble. Le second volume traite des phénomènes de sandhi. Après une large enquête menée dans les écoles bilingues du CE2 au Lycée, de Mai 2007 à Avril 2008, on constate une pénétration importante du modèle français dans la prononciation scolaire. Sont mis en évidence plusieurs points faibles de l’enseignement du breton : 1) plus de 50% des ouvrages répertoriés ne mentionnent pas la question des liaisons, fonctionnant pourtant le plus souvent à l’inverse du français. 2) Ce qui intervient pour beaucoup dans l’extension des liaisons “à la française” chez les apprenants, est la différence faite à la finale, depuis 1901, entre les substantifs et les autres espèces de mots. Cette décision, qui ne tenait pas compte de l’existence de deux sortes de suffixes en breton, les neutres et les durcissants, entraîne en effet une multiplication artificielle des consonnes sourdes visuelles en finales. On peut mesurer aujourd’hui les conséquences de cette décision sur le terrain. 3) Outre son impact sur les liaisons compte-tenu de l’effet Buben, la décision de 1901, reconduite jusqu’à l’accord orthographique de 1941, désorganise aussi le décodage de la longueur de la voyelle sous l’accent dans bon nombre de mots, autres que les substantifs. La thèse pose donc clairement la question de la pertinence de cette règle vieille de plus d’un siècle, à l’heure où l’enseignement du breton tente de se structurer. "
"Le titre de presse au Cameroun est devenu à la fois l'une des formes privilégiée d'exposition langagière et l'un des modes de lecture les plus courants. Ce travail intitulé Approche sociolinguistique des titres à la une des journaux francophones du Cameroun voudrait, dans une approche dite de la complexité, à la fois examiner les spécificités de ce genre textuel particulier et comprendre pourquoi le titre de presse illustre une identité sociale et linguistique camerounaise. Ainsi, la structure textuelle du titre à la une d'un journal est variable, avec cependant une constance autour d'une structure linguistique tripartite : le titre, le sous-titre et le surtitre. Cette structure linguistique peut fonctionner en cohérence avec une structure iconique et une structure verbo-iconique. Les fonctions (épiphanique et incitative) du genre titre dans le multitexte qu'est le journal favorisent la simplicité de son lexique et de sa syntaxe. Il est un lieu d'interactions langagières et sociales particulières et le reflet des pratiques linguistiques de la société camerounaise. On peut donc y retrouver une hiérarchisation de la francophonie linguistique du Cameroun sur un continuum allant de l'irréel qu'est le français standard à l'indéfinition qu'est le français (vernaculaire) camerounais. Hiérarchisation à laquelle s'identifie le lecteur camerounais. Ce lecteur se retrouve aussi dans les représentations socio-discursives reflétant les discours et les attitudes dans la société camerounaise moderne. En somme, le titre de journal au Cameroun est devenu un espace de rencontre ethno-sociolinguistique"
"Cette recherche vise à mettre en évidence l'importance capitale des récits, des personnages, des structures narratives ainsi que des intertextes bibliques dans l'architecture de l'univers mythique hébertien. Après une analyse du contexte social, historique et religieux de l'oeuvre, l'étude se focalise dans un premier temps, sur les mythes ainsi que sur les figures mythiques de l'Ancien Testament ou du Nouveau qui sillonnent les textes de l'auteure, en mettant en évidence l'interprétation parodique de ces mythes et de ces figures. Une deuxième partie est consacrée à la réécriture parodique des citations, réminiscences ou allusions bibliques présentes dans les textes d'Anne Hébert. Le retournement des récits et des intertextes testamentaires aboutit à une réécriture au féminin de ces mythes et de ces récits, à travers les trois incarnations de la féminité mythique, propres à l'imaginaire judéo-chrétien : la mère / séductrice (Eve), la vierge / mère (Marie) et la séductrice / sorcière (Lilith). Le rythme et la densité métaphorique de l'écriture hébertienne révèlent sa nature poétique et la rapprochent de la parole créatrice, du Logos des Ecritures. Enfin, l'influence des modèles d'écriture biblique sur la création romanesque hébertienne se manifeste au niveau des structures narratives de certains texte de l'auteure, comme à travers l'organisation des Fous de Bassan en livres ""prophétiques"" et en lettres ou ""épîtres"". "
"Cette recherche s’inscrit dans le cadre de la Théorie des Opérations Enonciatives. Elle analyse, à partir de corpus oraux et écrits, les éléments permettant l’identification de reformulations en anglais contemporain. L’analyse de la notion conduit à distinguer deux grands types de reformulations : la reformulation paraphrastique et la reformulation non paraphrastique. A chacune sont associés des introducteurs, certains spécifiques, d’autres non. Ils constituent les indices linguistiques d’opérations de reformulation. Leur présence n’est toutefois pas systématique. En l’absence d’introducteur, c’est alors la construction discursive elle-même qui permet l’interprétation. Les reformulations se réalisent ainsi sous des formes variées, tant sur le plan syntaxique qu’interprétatif. L’étude s’intéresse enfin aux fonctions des reformulations dans l’économie discursive : elles peuvent, selon le cas, faire progresser la nomination, favoriser la cohésion et la structuration du discours, ou faciliter les ajustements inter-énonciateurs"
"Cette thèse se veut un essai de compréhension globale du parler d’une commune rurale, en l’occurrence, du breton de Malguénac. Afin d’établir ce parler, elle s’ouvre sur une description du système phonologique. Cette description laisse cependant de côté des aspects déjà bien documentés, pour se concentrer sur le système vocalique, beaucoup plus définitoire de cette communauté linguistique, ainsi que sur le système accentuel, jusqu’alors peu décrit par les celtisants dans cette région de la Basse-Bretagne. Ainsi dégagées les grandes lignes de ce parler dans ses aspects les plus pertinents, la démarche consiste à le replacer dans le contexte où il trouve sens. Ceci selon trois axes : spatial, temporel et socio-pragmatique. Sur le plan spatial, le parler de Malguénac est donc situé sur la matrice de la variation diatopique du breton, en particulier par l’analyse de ses schémas accentuels. D’autres observations permettent ensuite de le définir comme un parler haut-vannetais de transition. Sur l’axe temporel, l’évolution sociale et démographique de la population communale aux XIXe et XXe siècles est reconstituée de façon à dégager les implications linguistiques entraînées par les mutations qui ont alors cours. La cohésion de la société malguénacoise est le phénomène qui s’impose : cohésion face aux micro-communautés voisines, qui permet non seulement de maintenir une norme linguistique propre, mais même de l’affirmer à mesure que s’ouvre la commune. Cohésion également d’un monde rural bretonnant face au monde urbain francophone, qui finira en revanche par se diluer. L’axe sociolinguistique, après avoir mis au jour le fonctionnement de la langue dans l’interaction sociale grâce à l’analyse de la variation et des stratégies d’adaptation des locuteurs, examine donc le rapport dynamique entre breton et français. Faisant le constat d’un effondrement de la pratique du breton, se voit proposée une interprétation du contact de langue non en terme de diglossie mais de conflit linguistique"
"La particularité de la conduite de ruse, caractérisée par une diversité étonnante des domaines où elle se manifeste et s’applique, fait de ce phénomène d’intelligence une matière privilégiée dans la production dramaturgique de Molière. Pour soulever des questions cruciales portant sur l’aveuglement, l’imposture, le pouvoir de l’imagination et ses dérèglements, le théâtre comique de Molière construit ses intrigues en exploitant les fausses apparences, le simulacre et le décalage entre l’être et le paraître identifiés dans la pratique de la ruse. La nécessité de réduire le pouvoir tyrannique des personnages tenant les clés de la décision, ou d’atteindre une ambition prédéterminée, impose une forme d’affrontement doux et masqué mené par le personnage de la ruse. La fourberie de celui-ci s’achemine par l’insinuation dans l’esprit de la cible en adoptant une stratégie persuasive, puisée à la science de la rhétorique sophistique, et élaborée en fonction des passions de l’adversaire dans le seul but de le persuader par des inventions imaginaires susceptibles de le mettre à sa merci. Cette scène d’affrontement crée l’énergie du spectacle de la ruse grâce à la virtuosité du jeu théâtral du fourbe qui se livre à des mouvements scéniques, à des mimes, à des exaltations expressives destinés à séduire le public avant la cible. Le caractère outrancier des dupes, leurs réactions burlesques, l’amplification des performances des trompeurs permettent au public de Molière de constater les défauts de sa société, d’en rire, et de vivre des moments euphoriques offerts par la comédie de la ruse."
"S’inspirant de l’expérience récente de la migration indienne aux Etats-Unis, la fiction de Jhumpa Lahiri se demande si tant la nation que l’individu sont en mesure de revoir les termes mêmes de leur identité. Jhumpa Lahiri met l’accent sur l’adaptation à l’étranger en tant que processus de longue haleine. Car le changement ne prend pas, dans ce contexte, l’aspect d’une transformation subite ; il s’agit davantage d’une lente négociation entre une tradition surdéterminante et un futur sous-défini. Le meilleur éclairage que l’on puisse apporter à cette littérature de la diaspora, qui gagne en consistance et en légitimité avec l’avènement de la mondialisation, est offert par les outils de la critique postcoloniale. Bien qu’elle soit issue d’un contexte politique, cette école de pensée trouve sa pertinence dans la façon qu’elle a de poser les problèmes afférant à la possibilité de surmonter un passé conflictuel. Comment accepter l’étranger en soi ? Que faire de cette culture qui n’offre pas d’autre choix que celui de la capitulation ? Dans quelle mesure peut-on imaginer une identité où les conflits nés de valeurs contradictoires seraient ramenés à leur plus simple expression ? Notre essai consiste à découvrir de quelle manière le déplacement dû à l’exil induit une série de stratégies de préservation et de transformations identitaires. En dernier ressort, nous nous interrogerons sur les retombées de la conception lahirienne de l’identité, puisque cette romancière semble considérer que les racines et les traditions ne sont que d’une toute relative utilité lorsque l’on se trouve en terre étrangère."
"Le théâtre d'Elfriede Jelinek et de Peter Wagner s'inscrit dans la (re/con)quête d'une identité mise à mal par les  traumatismes successifs de l'histoire austro-allemande ainsi que par les relations contradictoires qu'entretient le peuple germanique avec son passé fasciste. A la montée des commémorations officielles depuis le début des années 1990, qui va de pair avec la disparition des derniers témoins de la Shoah, les textes, tout comme les mises en scènes et  performances vocales qu'ils suscitent, opposent un théâtre des lieux et des milieux de la mémoire. L'analyse des stratégiestextuelles et scéniques, sous l'angle des formes, structures et des enjeux de la mémoire et du souvenir, met au jour une esthétique théâtrale particulière de ce que l'on peut appeler un art du « remembrement»."
"Cette thèse porte sur la représentation du Liban dans l’œuvre de Richard Millet, à travers deux processus différents et complémentaires : la mémoire et l’imagination. Partant du constat que l’œuvre de cet écrivain s’avère étroitement liée à son expérience personnelle, nous travaillons sur une matière littéraire combinant le réel et le fictionnel, l’écriture de soi et le roman. Pour accompagner fidèlement cette expérience du sujet, il est d’abord question de l’espace libanais, dans une perspective qui dépasse la simple description pour atteindre les interactions entre l’individu et son environnement. De même est évoqué le rapport entre l’écriture et l’espace, dans la mesure où ce dernier participe au développement de la trame narrative. Le sujet et l’espace, ainsi que la majorité des éléments qui composent l’œuvre de Millet, sont soumis à un ordre commun, celui du Temps. Le retour obsédant du passé, et tout particulièrement de l’enfance libanaise, engendre un mouvement de ressassement général. Tous ces éléments participent à un projet harmonieux, celui d’une quête identitaire qui part d’une expérience personnelle pour atteindre une dimension universelle."
"Par les analyses croisées de six recueils de la poésie hispanophone du XXe siècle, cette thèse se propose de définir l’écriture poétique à travers son rythme. Ce dernier est envisagé relation avec la notion d’espace. Partant de l’association traditionnelle du rythme et de la métrique, la première partie observe comment l’espace métrique de l’écriture versifiée, par sa structure, ses frontières, met en jeu la loi et sa transgression. En revanche, la seconde partie considère l’espace comme « substance », c’est-à-dire qu’elle observe l’écriture dans son déroulement même, d’abord langagier et phrastique. Centrée sur la figure de la ligne, cette seconde conception du rythme implique également la temporalité, contenue dans les mots (les verbes), et engendrée par l’agencement des phrases. Dans les recueils, cependant, la linéarité est parfois disloquée par différents phénomènes ayant trait au langage (dissolution de la syntaxe), au vers (enjambements, échelonnement) et à la spatialisation. Le dernier chapitre de la seconde partie est donc consacré à la visibilité de l’écriture sur la page. Cette dernière, corps de l’écriture, révèle dans le poème le corps de l’écrivant. C’est sur le sujet et ses différents visages et représentations que se centre notre dernière partie. Le rythme apparaît, enfin, comme une mosaïque d’espaces du discours et d’espaces de sens (et d’images) qui implique tout autant le locuteur que le lecteur."
"La ṣaḥīfa de Médine, a suscité l’attention des érudits occidentaux depuis  la  deuxième moitié du dix-neuvième siècle,à un tel point que P.L. Rose la considère comme « une struc- ture squelettique » qui  contrôle les rapports de la Sīra.  Elle  a été  préservée grâce à deux historiographes du 3ème/9ème siècle : Ibn Hishām et Abū ‘Ubayd ; la  recherche  contemporaine la place, dans l’ensemble, dans les cinq premières années de l’hégire. Elle  illustre  clairement, à travers ses variantes  présentes et dans le texte lui- même  et dans sa chaîne de  transmission, les aléas, forcément dommageable,du passage d’une culture de l’oralité  à l’écrit. L’accès  à l’écrit n’était pas si simple   que nous avons toujours cru. Le  tournant capital était,lorsque  le Barmakide, Ja‘far Ibn Yaḥya (m. 187/803), introduit, vers  la  fin du 8e/ début du 9e siècle, l’usage du papier   dans les bureaux officiels. Cette  réforme est due au coût moins élevé de cette matière,et notamment  à  l’impossibilité  de gratter ou laver le papier, à l’inverse du papyrus et du parchemin. Cette  Ṣaḥīfa a été fondamentalement produite durant la période prophétique,mais elle a été sans doute modifiée postérieurement,en rajoutant des paragraphes, omettant d’autres, en rajoutant des paragraphes, omettant d’autres, et en particulier en réorgani-sant ces derniers d’une façon qui ne se conforme pas toujours à son classement initial.  Ce Texte nous fournit également les connotations originales des grands termes islamiques,  comme mu’min et kāfir."
"Notre recherche a pour objectif de tester l’incidence de la pratique linguistique à l’oral sur les compétences en lecture d’apprenants de Français Langue Etrangère (FLE). A partir d’une hypothèse en psycholinguistique sur le rôle de la prosodie implicite dans le décodage de l’écrit en Langue Maternelle (Fodor, 2002), nous postulons qu’un travail poussé de correction phonétique centré sur la sensibilisation à la structure prosodique du français (via la Méthode Verbo Tonale, MVT) va non seulement améliorer la fluence des apprenants en parole spontanée et en parole lue, mais aussi faciliter le décodage de l’écrit. Nous pensons que cet apprentissage sera plus efficace s’il est proposé dès le niveau débutant. Pour tester ces hypothèses, nous avons mené deux études longitudinales avec des apprenants anglophones de FLE. Nous avons mesuré la fluence en lecture oralisée des apprenants avant et après la formation. Les résultats des analyses acoustiques et perceptives de la première étude (étude pilote) nous ont permis de confirmer nos hypothèses et d’appuyer nos choix méthodologiques. Dans la deuxième étude, nous avons souhaité approfondir les résultats obtenus dans l’étude pilote et valider expérimentalement l’efficacité de la MVT. Nous avons comparé l’impact de la MVT et de la méthode Articulatoire dans l’évolution de la fluence des apprenants. Nous avons également testé un des présupposés de la méthodologie SGAV (dont est issue la MVT) selon lequel l’écrit ne devrait pas être introduit avant que les paramètres prosodiques ne soient maitrisés, sans quoi le passage à l’écrit entrainerait une chute de la fluence des apprenants. Les résultats de cette seconde étude vont dans le sens de nos hypothèses : seuls les apprenants qui ont suivi les cours de correction phonétique via la MVT ont amélioré leur fluence en parole lue. De plus, l’introduction de l’écrit fait chuter la fluence des productions chez tous les apprenants. En conclusion, la maitrise de la prosodie constitue un prérequis nécessaire au passage à l’écrit en langue étrangère."
"Le travail s’insère dans la vaste perspective des études sur les rapports entre la culture italienne et la culture française dans la seconde moitié du XIX siècle. En particulier nous avons pris en examen la période 1870-1883, c’est-à-dire les années de la conclusion de la guerre franco-prussienne, jusqu’à la crise diplomatique de Tunis (1881) et au passage de l’Italie à l’alliance politique et militaire avec l’Autriche et l’Allemagne. (1886). Dans la vaste production littéraire de De Amicis (connu presque seulement pour la publication de son roman Cuore), la France joue un rôle non secondaire, comme le témoignent le volume Ricordi di Parigi (1879) et le recueil Ritratti letterari (1881). Le but de notre recherche a été d’abord l’analyse approfondie de ces deux livres. Ensuite nous avons fait une enquête systématique sur l’ensemble de la production de De Amicis – en examinant pour la première fois plusieurs périodiques littéraires et politiques – où nous avons retrouvé beaucoup d’autres témoignages importants. En outre, grâce à l’étude de la biographie de De Amicis, nous avons reconstruit ses voyages et ses séjours en France (1873, 1878, 1880), et nous avons retrouvé le nom d’autres intellectuels français, avec lesquels De Amicis a établi des liens d’amitié et de collaboration. Enfin, à travers l’analyse de la correspondance privée de certains protagonistes de cet échange, nous avons acquis d’autres données. Nous avons ainsi mis à jour de nombreux témoignages de la remarquable réception en France des œuvres de De Amicis. Il a été beaucoup traduit en France et la critique française l’a considéré dès sa première œuvre (La vita militare, 1868) comme un des écrivains les plus importants d’Europe. Le bilan final de nos recherches confère à De Amicis un rôle très important dans les rapports entre la France et l’Italie, aussi bien au niveau culturel que politique"
"Rendue officielle en 2008, la récente acquisition de documents personnels du poète mexicain Efraín Huerta (1914-1982) par la Bibliothèque Nationale du Mexique constitue le point de départ de notre travail de recherche. Efraín Huerta est un auteur dont lřoeuvre est méconnue en France et qui menace de tomber dans lřoubli au Mexique. Aussi sřagit-il dřexplorer la trajectoire de ce poète ‒ dont lřoeuvre nřa pas toujours été considérée à sa juste valeur dans son pays ‒ à partir de documents portés pour la première fois à la connaissance du public : les lettres et les poèmes adressés à Mireya Bravo qui deviendra son épouse en 1941. Nous avons volontairement choisi de nous arrêter sur les trois premières années de sa correspondance (1933-1935) afin de revenir sur les débuts poétiques de lřauteur. Lřécrit épistolaire dévoile sa formation littéraire par les nombreuses citations quřil convoque en même temps quřil révèle une écriture en germe se forgeant au fil des missives. Cřest donc à partir dřune analyse des lettres et des poèmes devenus un matériau indispensable, que nous nous proposons dřapprocher la genèse dřune oeuvre dont le premier recueil publié en 1935 porte le titre emblématique de Absoluto amor."
"Bien que le continuum discursif de l’information télévisée soit marqué par un rituel quotidien, il inscrit les événements dans différents niveaux de profondeur pathémiques. Lors de grandes catastrophes telles que le tsunami d’Asie du Sud-Est de 2004 ou le 11 septembre de 2001, le degré de profondeur atteint semble avoir cristallisé une forme particulière, que le travail de thèse désigne comme information d’urgence, à l’égard de laquelle il s’attache à dessiner les plans conceptuels et définitionnels. Majoritairement manifestée par l’immixtion massive d’images d’amateurs, l’information d’urgence installe des conditions de lecture capables d’élever le pathos à son paroxysme, sur le fond d’une vérité probatoire qui plonge ses racines dans les pratiques sociales/culturelles. Alors qu’ils filtrent la « bonne » réception de l’image, comment les signes de l’imperfectibilité (caractéristiques de ces images) arrivent-ils à renvoyer au monde naturel avec une vérité saisissante ? Comment participent-ils à l’élaboration de la visée pragmatique de l’urgence ? Constituent-ils une autonomie ? En s’appuyant sur un corpus télévisuel de différents pays (France, Portugal et États-Unis), l’exploration des éléments constitutifs de l’information d’urgence guide la réflexion au-delà de la strate sémio-textuelle, vers l’analyse du paradigme communicationnel. En conséquence, s’inscrivant dans une polyphonie sémiotique (autour du verbal, du visuel et des pratiques), cette traversée interrogera les plans d’immanence avant de conduire à une définition stable du syntagme information d’urgence"
"Cette recherche a pour but, premièrement, de reconnaître les traits distinctifs de la pédagogie dans l’enseignement thaïlandais, dans ses relations à la culture. Notre analyse s’appuie sur l’enseignement de la langue thaïe et de la langue française, plus particulièrement sur le développement des compétences linguistiques nécessaires à la compréhension textuelle dans ces deux langues. Pour appuyer cette étude, nous nous référons au Cadre Européen Commun de Référence pour les langues. Nous nous intéressons également aux compétences métacognitives, et plus précisément métalinguistiques, dont le rôle s’avère important lors de la reformulation de la compréhension. Deuxièmement, cette enquête tend à comprendre l’activité de lecture des apprenants de FLE. Nous mettons l’accent sur le processus d’interprétation au cours duquel l’insuffisance ou l’incohérencedes compétences linguistiques peuvent causer l’incompréhension. Troisièmement, en plus des compétences linguistiques, nous pensons que la subjectivité personnelle peut aussi influencer les opérations d’interprétation du texte. Les arts du texte, selon laconception de F. Rastier, nous conduit à observer les différentes opérations d’interprétation mises en oeuvre par chaque apprenant afin de comprendre un même texte. Dans cette enquête, nous insistons sur l’emploi de l’anaphore, plus particulièrement l’expression nominale on, dont la valeur référentielle est particulièrement difficile à identifier"
"Après avoir projeté dans une première partie les faisceaux lumineux sur la vie de l'auteur, sur la série des romans qu'il a publiée jusqu'en 1989, nous entrons dans le vif du sujet à partir de la 2ème partie : parler de la ""métaphysique"", c'est aussi et c'est surtout parler de la ""physique"" car la matière première qui fonde le monde modianesque n'est autre que la métaphysique elle-même incarnée dans les lieux concrets de son espace romanesque. Cette étape est suivie par le doute de l'existence; abstraire et aller au-delà de l'image trouble de la matière par phénomène d'ombres et de lumières. La présence d'une structure musicale qui gouverne les écrits de Modiano s'ouvre sur le bonheur et montre que la maturation temporelle se confond avec l'infini et résout le problème de l'identité. Quant au personnage, lui, son nom fait son destin. Dans la troisième partie, on assiste à la double identité juive et chrétienne de l'homme modianesque, à la kaléidoscopie de son être. Dans cette partie, le père occupe une place très importante. C'est l'image d'un dieu absurde ou non, il est toujours omniprésent. La quatrième partie témoigne d'un blocage au niveau du temps, mais cela non sans tentative sérieuse d'ouverture et de liberté de la part de l'écrivain"
"De la peau de l’être humain aux écrans d'ordinateur et d'eBook en passant parl'argile, les papyrus, la peau des animaux et le papier, les supports de l'écrit ont varié etévolué tout au long de ces siècles. Le lecteur a dû s'adapter à cette évolution des supports et,par là, de l'écriture et il a changé sa manière de lire.Avec la diffusion des nouvelles technologies, leur présence incontournable dansnotre quotidien et l'apparition de nouveaux outils comme l'eBook et l'iPad, cette rechercheexploratoire s'est intéressée aux changements de stratégies utilisées par des étudiantsuniversitaires qui lisent en situation d'apprentissage du Français Langue Etrangère surdifférents supports : l'écran d'ordinateur, le livre électronique et le support papier.Les types de discours sont également pris en compte. La nouvelle, qui relève dudiscours du raconter, et l'article d'opinion journalistique, qui relève du discours de l'exposer,ont également influencé les stratégies de reconstruction du sens des textes lus. Pour le recueildes données, les principaux outils d'investigation ont été le questionnaire et l'entretien.L'analyse du corpus a débouché sur l'établissement de figures de lecteurs et la miseen évidence de la manière de lire. Sur le plan didactique, ce travail met l'accent surl'importance de l'enseignement des stratégies en fonction des supports et des types dediscours dans le cadre de l'apprentissage d'une langue étrangère ou non."
"Cette thèse se propose de démontrer combien un apprentissage hybride en «Ticéitude» (notion que nous avons inventée) peut être source de progrès, de motivation et d’autonomie et aussi de développer l’autotélisme des professeurs et des apprenants, c’est-à-dire une notion de bien être quand on apprend ou quand on enseigne.L’éducation est en train de prendre un tournent de son histoire grâce au numérique. On voit apparaître de nouvelles approches innovantes un peu partout dans le monde. Le défi est de pouvoir améliorer la qualité des apprentissages. Dans l’enseignement des langues et du FLE en particulier, le défi est de taille car il s’agit à la fois de suivre les curriculum en place et d’inventer de nouvelles approches sans choquer les uns ou effrayer les autres. Le modèle que nous avons mis en place  et que nous appelons «Ticéitude» s’inscrit dans le nouveau paradigme de l’apprenance et d’un enseignement des langues humaniste. La «Ticéitude» permet de tisser des liens dans le cadre d’un environnement pédagogique riche et diversifié. Il s’agit d’un modèle socio-constructiviste humaniste qui favorise l’apprentissage collectif ou collaboratif; ainsi renforçant la motivation et l’autonomie des apprenants dans un contexte australien, suivant ainsi les différents curriculum de ce pays.  L’approche hybride s’est vite imposée à nous comme un modèle à la fois contemporain mais aussi futuriste car elle permet un apprentissage renforcé, voire accéléré. Nous visons dans une société cognitive du réseautage où on peut apprendre ce qu’on veut, quand on le veut individuellement ou avec les autres. La notion de professeur est en train de changer car nous devenons de plus en plus des «coach» ou des «facilitateurs pédagogiques». Le dispositif que nous avons mis en place permet l’apprentissage quand on a envie de le faire, mais avec le guidage du professeur. Le professeur devient alors un allié! Il guide, il propose, mais aussi il participe avec les apprenants sur le réseau social mis en place au sein du dispositif que nous avons mis en place. Finalement, la «Ticéitude» implique l’utilisation des TICE mais de manière humaniste afin que les outils numériques puissent prendre toute leur valeur dans un environnement durable propice à l’apprentissage du FLE en Australie mais aussi dans le monde entier."
"La formation des enseignants de français dans les collèges d’éducation connaît un véritable dysfonctionnement qui est très préoccupant. Pour qu’une formation de qualité puisse être mise en place, la nécessité de trouver les causes de ce dysfonctionnement s’impose. Notre recherche nous permet d’identifier plusieurs causes notamment : l’incohérence du curriculum qui est basé essentiellement sur l’enseignement des contenus sans aucun niveau de compétence visé, le manque de formation pédagogique adéquate des formateurs, l’enseignement par matière, l’absence du tutorat dans les stages pratiques, etc.Une mise en place des formations pédagogiques au Nigeria et en France  ainsi que la révision du curriculum s’imposent, si l’on doit aboutir à une formation de qualité dans collèges d’éducation. Il y va de la responsabilité du ministère fédéral de l’éducation, du « Nigerian Council for Collèges of Education"" et de l’association des professeurs de français INTERCAFT d’œuvrer ensemble pour mettre en pratique les recommandations qui sont faites dans nos travaux."
"Afin d’analyser l’écart entre prescriptions institutionnelles (approche par compétences) et pratiques réelles dans des classes de français en Algérie, nous avons procédé à une approche ethnographique de la classe sur la base d’un corpus filmé (en deux périodes). L’analyse de ce corpus et des textes institutionnels de référence (programme, manuels) montrent que les cultures d’enseignement-apprentissages scolaires en Algérie insistent plus sur le savoir (règles linguistiques) et sur les quatre compétences classiques (écouter, parler, lire, écrire) en des interactions centrées autour du maître, que sur le savoir-faire et le savoir-être (règles sociolinguistiques, socioculturelles et pragmatiques). Dans de telles situations, certainement pas propres à l’Algérie seule, sans doute serait-il recommandable d’aller vers des méthodologies d’enseignement et apprentissage basées sur une pédagogie des interactions didactiques centrée autour des apprenants, de la médiation par l’adulte, du besoin langagier et éducatif et de la découverte selon les termes du modèle socio-constructiviste de l’apprentissage. Notre recherche-action vise la réflexion sur une possible didactique intégrée, plurilingue et contextualisée qui souligne le rôle et l’importance des langues maternelles des apprenants algériens dans les apprentissages langagiers et même disciplinaires"
"Cette recherche relève des sciences du langage, de la didactique des langues et des cultures (DLC) et des Technologies de l'Information et de la Communication (TIC). Elle considère la dimension humaine et sociale comme étant au coeur de la société de l'information ; les réseaux sociaux sont en effet aujourd'hui prédominants et intéressent la didactique des langues et le français langue étrangère. Notre étude empirique porte sur les interactions écrites médiées à distance afin d'appréhender les particularités du nouveau langage écrit interactif qui émerge des échanges en ligne. Quelles pratiques discursives et sociales les acteurs sociaux mettent-ils en oeuvre pendant les interactions écrites médiées à distance ? Prenant appui sur un double corpus d'interactions écrites (en contexte naturel d'échanges et en contexte pédagogique en ligne), notre étude vise à enrichir la recherche concernant les spécificités de l'écrit socio-discursif numérique. Nous accordons une attention particulière aux différentes spécificités linguistiques, sémio-linguistiques, interactionnelles, discursives et relationnelles que les énonciateurs mobilisent pour communiquer et interagir dans un environnement numérique. Au moyen d'une approche d'analyse pluridisciplinaire (analyse de discours, analyse conversationnelle d'inspiration ethnométhodologique, interactionnisme goffmanien), nous tentons d'identifier les particularités de l'écrit numérique socio-discursif favorables à l'apprentissage."
"La présente thèse examine l'activité théâtrale de John Mc Grath, comme auteur, metteur en scène et théoricien, entre 1958 et 1991. Elle évalue la dimension éthique de l'intervention de l'auteur et les implications esthétiques de sa volonté de communiquer avec un public populaire. Elle interroge nécessairement la validité de concepts tels que : théâtre politique, théâtre parallèle ou ""Fringe"", ""Ceilidh-plays"", théâtre interventionniste, théâtre carnavalesque. Elle situe l'œuvre dans un héritage national et international. Un regard contemporain s'attachera inévitablement a apprécier la validité et l'évolution de deux outils privilégiés lors de l'examen de l'activité de l'auteur : la sociologie et la sémiologie. Les questions du modernisme et du post-modernisme, de l'éphémère et de la postérité, de la distanciation et de l'identification, de l'université et de la contextualité surgissent inévitablement dans une étude dont l'objet central est celui du processus de création et de communication, du texte écrit au spectacle, avec un public habituellement éloigné des théâtres officiels. Epique, l'art de l'écriture et de la représentation propre à John Mc Grath s'enracine dans les cultures régionales, à Liverpool et dans les bassins industriels du nord de l’Angleterre, avant de refléter la diversité des traditions populaires Ecossaises. Novateur dans le dessin des contours esthétiques d'une contribution théâtrale au mouvement des sociétés contemporaines, John Mc Grath nous permet d'envisager la survie de son œuvre et de celle des courants théâtraux qui fondent leur action sur la place centrale de l'histoire"
"Nous savons tous à quoi ressemble un pirate. Ce que nous savons moins, c’est la raison de ces succès, les causes de notre engouement – voire de notre fascination pour ce Fame Monster. La formule permet de caractériser l’ambiguïté d’un personnage dont chaque fortune connaît un revers, révélant notre soif de transgression et notre tentation pour l’envers de la morale. L’approche littéraire comparatiste, augmentée d’emprunts à l’image, à la sociologie, à la philosophie politique et à l’histoire des mentalités, permet non pas de simplement décrire un phénomène, mais d’essayer d’en extraire les sens, les besoins, les attentes, en prenant pour hypothèse que la fiction pirate constitue un jalon spécifique dans l’histoire des mentalités occidentales, et autorise l’exploration d’un état de nos désirs : d’aventure, de danger, de transgression, d’insurrection ; mais aussi de conformisme, dans un mythe continuellement répété. Histoire dans l’histoire, fiction en négatif, le pirate marginal se donne à lire comme une part retranchée de la société qui l’évacue, et partant comme l’idéal révélateur du sang et de l’or de nos virtualités, de nos « occasions manquées ».C’est ainsi que l’étude du pirate traditionnel conduit non seulement à une analyse du personnage mais encore aux enjeux fictionnels qu’il engage. Piraterie et piratage, ses deux corollaires directs, mettent en œuvre des problématiques particulières de création et de réception, et amorcent une reconversion sémantique du personnage : le pirate connaît une nouvelle fortune numérique, tandis que, devenu comportement par le truchement du piratage, il conduit à repenser le champ de la fiction. Alors : tous pirates ? Ou plutôt : tous (déjà) piratés ?"
"Des travaux indiquent qu’en L1, le traitement métaphorique pourrait représenter une difficulté pour des locuteurs non-natifs adultes alors qu’ils ont déjà acquis une compétence figurative dans leur L1. Néanmoins, peu d’études sont consacrées à ce sujet et encore moins en français L2 malgré son importance dans l’obtention d’un niveau de maitrise élevé. Notre étude est la première à réunir des facteurs tels que le coût cognitif que représenterait le traitement métaphorique, la capacité de la mémoire de travail, le niveau de maitrise et le type de métaphore. Cette étude a été conduite auprès d’apprenants avancés de norvégien L1 en immersion en France et auprès de locuteurs natifs de français L1. Les participants ont effectué une épreuve de compréhension de métaphores nouvelles et familières ainsi que des épreuves mesurant la capacité de la mémoire travail. Les résultats montrent que le traitement métaphorique en français L2 est influencé par le niveau de maitrise des apprenants et par le type de métaphore. Plus important encore, les résultats indiquent des degrés de difficulté dans le traitement métaphorique en fonction du degré de familiarité. Nous dégageons quelques tendances quant à l’influence de la capacité de la mémoire lesquelles nous donnent des pistes intéressantes pour des études complémentaires."
Notre thèse s’inscrit dans le cadre des langages contrôlés pour le génie logiciel. Elle a pour but de faciliter l’adoption de l’approche par règles métier (ARM) par les entreprises en créant un langage contrôlé en vue d’aider à la spécification des règles métier par les experts métier. Notre solution va permettre de réduire la distance sémantique entre les experts métier et les experts système afin de répondre non seulement au besoin d’intercompréhension entre ces derniers mais aussi pour réaliser un transfert automatique de la description des règles métier vers les systèmes d’information (SI). Ce langage contrôlé que nous avons créé permettra d’assurer en plus la consistance et la traçabilité de ces règles avec leur implantation
"L’étude du processus de traditionalisation des chansons, c’est à dire les différentes étapes qui font de la création d’un auteur un élément de patrimoine musical commun à une population, se base sur un corpus de deux-cent-soixante-dix chants composés dans la première moitié du 20ème siècle en Bretagne. A cette époque, un fort élan de création traverse le pays et de nombreux auteurs s’attachent à renouveler le patrimoine musical, notamment dans le pays vannetais, secteur géographique de cette étude. La première partie de cette thèse étudie donc ce corpus en cherchant à mieux connaître les principaux auteurs de ces chants, en détaillant les thèmes qu’ils abordent et le contexte historique dans lesquels ilsévoluent ainsi qu’en examinant les caractéristiques littéraires et musicales de leurs oeuvres. Vient ensuite la question de la médiation de l’oeuvre par le biais de différents moyens tant oraux qu’écrits et notamment la presse afin qu’elle atteigne le public à laquelle elle est destinée. La seconde partie consiste à observer le devenir de ces chants un siècle plus tard. Ce travail se base sur le recensement et l’écoute de très nombreux collectages et la lecture de cahiers de chants pour  déterminer quelles pièces ont survécu à leur création ou au contraire ont disparu ou n’ont même jamais existé. Il vise à essayer de comprendre quels critères permettent d’expliquer ce phénomène. À ce recensement s’ajoute l’analyse de dixcas d’étude avec l’observation détaillée de tous les collectages trouvés de ces exemples, complétée par des entretiens avec plusieurs chanteuses et chanteurs afin de percevoir leur ressenti à l’écoute de ces dix chants. Lors de ce travail, plusieurs constantes ont été relevées qui permettent de mieux appréhender les différentes transformations que subit un chant pour devenir traditionnel. La création d’un homme devient alors collective."
"Cette recherche a pour thème la réception de l’oeuvre de Jorge Amado en France et a pour objectif d’analyser cette réception à partir de l’étude de la fortune critique amadienne produite par les lecteurs, les intellectuels, les éditeurs et les artistes en France. L’ensemble de ces textes est considéré comme révélateur de la dynamique de diffusion et de réception, depuis la première oeuvre publiée en France jusqu’à ce jour. Ainsi, à côté de la méthodologie qualitative, de caractère bibliographique, sont problématisés les échanges réels et symboliques catalysateurs des débats sur l’imaginaire français relatif à l’identité et à la culture brésiliennes. Pour ce faire, ce ne sont pas seulement les réponses à la réception des textes de l’écrivainbahianais traduits et publiés dans le pays qui sont examinés, mais également tout le réseauparatextuel qui les entoure : éditions de premières et quatrièmes de couverture, “l´entour” deslivres, préfaces, ainsi qu’émissions audio-visuelles"
"Le dialogue du corps et de la mort chez jan Fabre est fondé sur un corpus de textes théâtraux. En ce qui concerne la démarche de mon travail, elle était principalement axée sur trois volets principaux d’abord les héritages et les inspirations artistiques et culturelles ensuite le rituel et le sacrifice dans sa dimension historique philosophique et artistique et enfin la fabrication du spectacle : de la genèse à la représentation scénique. L’objectif de ma thèse est de démontrer la volonté de l’artiste d’affranchir les limites, de violer les codes de la société et de créer un langage artistique authentique inspiré de toute matière possible pour toucher à la vulnérabilité de l’homme contemporain. Pour ce faire Jan Fabre a élaboré une méthode de travail qui fait redécouvrir un corps brut et instinctif, un corps générant une énergie vitale résultant ainsi à des sensations fortes. Dans ce processus de travail j’ai remarqué que pour Fabre la notion de recherche a une place primordiale en se basant sur une évolution conceptuelle, philosophique et historique. Jan Fabre construit ses spectacles de sorte que tous les composants de la représentation s’entremêlent. Une écriture textuelle et visuelle  singulière construit une sorte d’état post-mortem dans le sens où la logique est cédée à l’intuition, une écriture qui offre un univers scénique riche d’images et d’allégories. Une composition scénique où l’espace, le temps et le rythme se basent surtout sur la tension et  l’élaboration d’une atmosphère rituelle. Finalement le corps et la mort dans son univers font unité et il manifeste un travail récurant entre l’apparition et la disparation."
"Comme toute expérience humaine, la relation au sonore appelle le langage, qui contribue à l‟inscrire dans la vie des individus et des communautés. Récurrente cependant chez les locuteurs, l‟expression d‟une difficulté particulière à parler des phénomènes acoustiques doit-elle être attribuée à l‟irréductibilité essentielle du perçu au dire, à d‟éventuelles lacunes de la langue dans la saisie de l‟expérience auditive, ou encore à la spécificité d‟une situation dans laquelle le discours, attaché au sonore par le double lien du signans et du signatum, réactive à sa source le procès sémiotique ? Mettant en évidence le fait que parler des sons est toujours parler de notre relation aux phénomènes acoustiques, l‟étude, basée sur une analyse de corpus, s‟intéresse à la façon dont le discours témoigne - et participe - de l‟inscription de l‟expérience sonore au coeur de l‟être au monde. Utilisant les ressources de l‟approche cognitive de l‟analogie (Hofstadter, Sander, 2013), elle s‟attache aux relations unissant, du sonore au musical, les processus de catégorisation auditive aux diverses modalités de saisie discursive du perçu. Si, comme en témoigne l‟analyse, ce sont bien les mêmes analogies qui participent de la relation aux phénomènes auditifs et de l‟usage signifiant du sonore en langue, le discours sur le son permet-il de mieux comprendre les enjeux du lien originaire unissant, dans et par l‟expérience acoustique, l‟exploration du sensible à l‟engagement de l‟aventure du sens?"
"Cette thèse concerne la description des constructions possessives en tongugbe, l’un des dialectes de l’éwé, langue parlée au sud-est du Ghana au long du fleuve Volta. La thèse présente une description détaillée des constructions; et tente de comprendre la relation qui existe entre les constructions possessives propositionnelles et les constructions locatives et existentielles. De plus, ce travail présente une première esquisse de la grammaire de tongugbe. La grammaire présente surtout des résultats préliminaires sur le contraste de durée qui existe au niveau des tons de tongugbe et un système de démonstratifs très riche. Les constructions possessives peuvent être regroupées dans  trois catégories : les constructions attributives, les constructions prédicatives et les constructions à possesseur externe. Il est montré que les configurations structurelles des constructions possessives attributives sont motivées par des considérations fonctionnelles. Il est aussi démontré que les variations structurelles des constructions possessives prédicatives et des constructions à possesseur externe correspondent à des différences de sens. Enfin, il est argumenté que, synchroniquement, les constructions possessives propositionnelles et les constructions locatives et existentielles ne peuvent pas être réduites à une structure unique. La proposition soutenue est que chaque construction est une correspondance entre une forme et un sens."
"Cette thèse porte sur l’influence de l’anglais comme langue mondiale sur la presse numérique grecque. C’est une étude qualitative d’un corpus de 126 textes de la presse grecque et d’un corpus complémentaire de 15 textes de la presse anglophone publiés en ligne entre 2011-2015. Les données sont tirées de trois genres, les articles d’actualité, les articles d’opinion et les interviews, et cinq thématiques : art et mode, économie et politique, monde et environnement, science et technologie et santé et sport. Le cadre théorique s’appuie sur l’emprunt linguistique et la rhétorique d’un texte numérique. Quant à l’influence de l’anglais, nous notons des traces au niveau du lexique, de la syntaxe, de la sémantique, du discours et de la titraille. Pour la mise en scène d’un texte numérique, nous notons divers modèles de lecture, ainsi que les différences entre la presse grecque et anglophone. Finalement, ces résultats soulignent une combinaison de l’implantation de l’anglais dans la presse grecque du haut vers le bas et du bas vers le haut."
"Jean Sénac, poète algérien du XXème siècle, est avant tout connu pour son engagement en faveur de l’indépendance algérienne. Ses poèmes dénoncent l’autoritarisme colonial comme ils révèlent la violence morale et sociale qui accompagne la mise en place du nouveau régime politique de Houari Boumedienne succédant à celui, plus en adéquation avec les attentes du poète, d’Ahmed Ben Bella. Mais ce serait amputer l’oeuvre poétique sénacquienne d’une grande richesse thématique et stylistique que de la résumer à quelques uns de ses plus grands recueils « politiques ». Car, derrière la voix d’un homme engagé dans le combat sociopolitique de son pays s’entend celle d’un artiste qui s’interroge, dès ses premiers écrits, sur les fondements de son existence, sur la réalisation du sujet en tant qu’homme, mais aussi en tant que poète, et sur les possibilités ontologiques et littéraires d’y parvenir. Une parole lyrique fonde et / ou transcrit alors la quête existentielle en même temps qu’elle interroge sa légitimité et l’espace de son déploiement. La problématique de l’interdépendance entre voeu d’unité ontologique et pluralité des modalités d’énonciation permet d’appréhender le polymorphisme stylistique et thématique de cette oeuvre singulière, polymorphisme au service d’un cheminement ontologique étroitement nourri des révélations générées par l’écriture poétique. La première partie de ce travail a donc pour vocation de mettre en lumière la corrélation réciproque entre l’expérience phénoménologique et sensitive du monde menée par le poète et celle de l’écriture, corrélation sur laquelle repose la prise de conscience réfrénée puis acceptée d’une diffraction du sujet. L’écriture poétique, espace de représentation et de construction de l’ego, renseigne le sujet lyrique sur la nature de sa disparité et devient le champ d’expérimentation d’un projet de réunification du corps et de l’esprit en lieu du poème ; ce que Jean Sénac nommera le « corpoème ». La seconde partie fait état d’un degré supérieur d’interrogation existentielle et analyse l’enjeu verbal et ontologique d’une substitution du poète à Dieu. Jean Sénac éprouve le besoin de se confronter à la divinité, référentiel d’un espace absolu, afin de mesurer la nécessité et les possibilités d’une incarnation définie selon ses propres concepts. L’écriture préfigure donc un « parcours de soi » inachevable en même temps qu’elle instaure les limites d’un espace de re-présentations où le poète appréhende la fragmentation du « moi » avant d’en faire un motif de justification d’un questionnement cyclique sur les conditions de son identité. Toutes les figures du sujet lyrique convergent alors dans cet espace d’agencement que représente l’oeuvre poétique, et leur rassemblement autorise le poète à profiler la voie /voix d’une réalisation singulière"
"A partir des deux romans d’Ángeles Mastretta, Arráncame la vida et Mal de amores – dont la publication est séparée par un écart de dix ans – nous nous attachons à montrer comment le personnage féminin répond à un projet spécifique de représentation et d’écriture. Notre étude met en relief aussi bien la variété des personnages constituant le « personnel » des deux romans que les constantes nous permettant d’établir un « système de personnages » qui répond à l’exploration d’une thématique chère à la romancière : le statut de la femme dans la société, ses possibilités d’action ainsi que les relations de couple, qui occupent une place importante dans l’œuvre romanesque de Mastretta. La première partie de cette analyse met en évidence la suprématie du personnage féminin dans l’espace textuel qui lui est consacré, tout en démontrant l’importance des personnages masculins dans la construction de figures féminines transgressives. La deuxième partie de cette étude propose d’examiner comment les figures romanesques s’inscrivent dans un espace et une Histoire essentiels à la construction et la représentation d’un nouveau regard portant aussi bien sur des espaces traditionnellement hostiles (présents dans les textes pour être subvertis) que sur la retranscription de faits fondamentaux de l’histoire mexicaine, proposant un nouveau regard sur l’Histoire. Enfin, la troisième partie s’attache à souligner l’originalité d’une écriture qui, sous l’apparence de la légèreté et la simplicité, produit de nombreux effets de sens grâce à l’humour et à l’ironie, au mélange de genres littéraires et aux références à la culture populaire."
"Notre thèse s'adresse aux francophones qui veulent apprendre l'arabe, son lexique, sa syntaxe et sa sémantique. L'une des difficultés majeures que rencontre l'apprenant dès qu'il entre en contact avec notre langue, est le traitement des aspects et des temps, localement et dans l'ensemble de l'énoncé. Dans le cadre, d'une description des aspects et des temps nous sommes contraints de faire une étude générale de la morphologie verbale et des catégories grammaticales de l'arabe standard. Mais nous devons aussi travailler sur les mêmes structures en français qui est la langue source de nos apprenants afin de mettre en regard les deux systèmes linguistiques. Le second visage de ce travail est nettement plus technologique. Nous avons insisté sur les interfaces des leçons que nous présentons sur Internet afin de montrer comment elles participent de façon active à la compréhension des contenus par les apprenants."
"Langue de tradition orale, le konkomba n’a jamais fait l’objet d’une desrciption linguistique approfondie. La présente description s’appuie sur un corpus de données recueillies pendant nos nombreux séjours à Nawaré, canton dont nous décrivons le parler, sur l’ensemble de la chaîne linguistique konkomba, au centre-ouest du Togo et au nord-est du Ghana. La langue y est décrite sous trois aspects, qui constituent les grandes parties de la Thèse : la phonologie (nous y dégageons les phonèmes consonantiques et vocaliques, la structure syllabique, les différents tons et leurs fonctions) ; la première partie de la morphologie (nominale) part de la structure morphologique pour dégager les différentes classes nominales ; nous étudions aussi la composition. La morphologie verbale présente le verbe dans l’énoncé ; elle identifie les formes que peut prendre un verbe dans cette langue, avant de les classer d’après leur structure qui est corrélative de leur insertion dans des formes aspectuelles données. De là, un certain nombre de propriétés qui distinguent les deux catégories majeures. Nous nous intéressons aussi à la catégorie d’adjectif qui, en konkomba, participe du nom et du verbe. La dernière partie – la syntaxe – étudie la phrase, elle examine les fonctions syntaxiques aussi bien centrales que périphériques, sur la base de la valence verbale. Elle montre la nécessité, pour ce type de langue (langue Gur ou Voltaïque), d’analyser le système syntaxique dans son rapport avec la morphologie nominale. Nous examinons aussi un certain nombre de processus syntaxiques comme l’interrogation et la focalisation"
"Cette thèse se propose d'étudier la présence et la fonction des insertions dialectales dans les oeuvres littéraires italiennes contemporaines. Se focalisant sur les genres narratifs (prose et nouvelle) où le phénomène du plurilinguisme est le plus marqué, l'étude se concentre sur quatre auteurs (Andrea Camilleri, Salvatore Niffoi, Laura Pariani et Andrej Longo) chez qui le mélange vernaculaire / italien est le plus représentatif. Après avoir évoqué la situation linguistique particulière de l'Italie, ce travail de recherche analyse cette langue mêlant deux systèmes linguistiques différents sous lřangle de la traduction pour pouvoir dresser un parallèle entre les situations italienne et française. C'est le problème de la restitution de la langue mêlée, laquelle renvoie à un ancrage culturel et géographique très fort, qui est au centre de cette étude. Elle interroge la possibilité d'une recréation du même effet de lecture dans une culture cible qui ne connaît pas la même situation de diglossie. Nous voulons toutefois montrer, par l'analyse des traductions existantes, que le recours à un parler régional hexagonal peut être à même de restituer l'effet de défamiliarisation provoqué à la lecture des textes sources."
"Dans le champ de la didactique des langues-cultures étrangères et secondes, l'approche interculturelle semble connaître aujourd'hui une forme de crise, qui repose sur la déconstruction du concept de culture, et qui révèle un profond hiatus entre théories didactiques et pratiques de classe. L'interculturel cherche à se donner de nouveaux objets, fédérés par le concept de diversité. Cette diversité se conçoit moins comme une pluralité d'éléments que comme un complexus dynamique de relations entre sociétés : de l'« interculturation », en somme, plus que l'interculturalité. Cette étude tente de voir si le renouvellement de paradigme recherché peut permettre de repenser l'enseignement culturel en classe de langue. Celui-ci se réalise essentiellement par les manuels scolaires, c'est pourquoi nous avons choisi d'étudier leur discours afin de voir s'ils représentent des formes d'interculturation entre les sociétés, avec quels types de relations intersociétales. La Grèce, le Liban et le Maroc étant des pays marqués par diverses formes de diversité culturelle, l'étude des manuels de ces pays nous permet d'envisager les possibilités et les difficultés d'une didactisation de savoirs « diversitaires » dans les manuels, et de mettre en évidence le rôle complexe des institutions scolaires, entre diversité et unité de la nation."
"Dans le cadre d’une étude comparatiste, ce travail vise à analyser, en les rapprochant pour la première fois, les univers créatifs de l’écrivain italien Dino Buzzati (1906 – 1972) et de son confrère français Claude Louis-Combet (1932 –), selon la dualité chair et âme, qui est une constante de leur oeuvre respective. Les deux auteurs, par le biais de l’autobiographie romancée, de la réélaboration mythique, comme d’une vision originale de l’art figuratif, ont exprimé une sensibilité et un imaginaire étonnamment proches. Ils auront été accompagnés par des figures légendaires et des amis artistes, afin de guider le lecteur vers la dimension fantasmatique et mystique de son inconscient."
"Cette thèse a voulu mettre en regard les clivages entre culture instituée transmise par l’École, et culture(s) intime(s) des personnes  (candidates à la VAE) en cause dans la recherche, dont son auteure. Cette mise en regard est nourrie par un but : montrer dans quelle mesure le travail d’écriture sur la pratique, à la fois individuel et collectif, permet-il  d’articuler la singularité des sujets, des trajectoires, des expériences, des situations et des activités, à la généralisation du discours institutionnel relié aux procédures normées du dispositif VAE. Mais ce travail d’écriture permet-il aussi de construire des savoirs à partir de l’expérience, objet et source de développement, et de faire progresser langage et processus de pensée ? Notre troisième question : comment ce travail d’écriture à partir de l’analyse collaborative de la pratique conduit-il à faire se rencontrer l’enquête de la vie courante et l’enquête scientifique, dans l’effort partagé pour organiser l’expérience par sa reformulation, sa théorisation et son objectivation ? Trois hypothèses majeures, en lien étroit avec la théorie développé par Lev Vygotski sur le développement des fonctions psychiques supérieures, ont conduit la recherche : les interactions langagières produites lors d’un accompagnement en ZDP, dans une dynamique heuristique, éthique et collaborative, développeraient en synergie, des échanges inter et intra-psychiques ; ces interactions langagières favoriseraient les processus de conceptualisation, de réflexivité, d’internalisation, de langage intérieur et de positionnement de soi en tant qu’auteure de sa parole ; ces interactions transformeraient alors les rapports au monde, à autrui, au savoir et à l’écrit des scripteurs, ainsi que leur reconnaissance identitaire en tant qu’individu, et en tant que professionnel."
"La thèse porte sur la formation des enseignants de FLE exerçant dans les écoles secondaires au Yémen. Notre idée directrice est de démontrer l’importance d’une formation spécialisée, touchant l’enseignement des langues étrangères, en l’occurrence le français - une formation qui n’existe pas au Yémen.Notre problématique s’est construite autour de trois axes principaux : une étude des contextes socioculturel, sociolinguistique, éducatif et institutionnel au Yémen. Le second axe tourne autour d’une étude portant sur les concepts et les notions traitant de la question de la formation des enseignants de FLE. Enfin le troisième axe tourne vers l’élaboration d’un dispositif de formation.Pour mener à bien notre travail, nous avons réalisé des enquêtes sur le terrain au Yémen. Nous avons administré deux questionnaires destinés aux étudiants de 4ème année de licence et aux enseignants de français. Nous avons également réalisé des observations de classes de français dans certaines écoles secondaires à Taëz.Notre travail de thèse a abouti par la conception d’un dispositif de formation des enseignants de FLE, qui prend en compte toutes les composantes et toutes les variables du domaine dans lequel nous avons réalisé notre étude."
"L'objectif de notre étude est de préciser les rôles syntaxiques et sémantiques de verbes visuels, polysémiques et variés dans les deux langues que sont le japonais et le français. Nous montrerons leurs points communs (et ceux de désaccord) observables, partant du postulat selon lequel la façon de saisir un phénomène et le système cognitif sont bien propres à la société qui possède la langue, le japonais ou le français : à travers le cas de la perception visuelle, nous étudierons la façon de construire la relation entre le sujet, le verbe et l'objet afin d'apporter des arguments à ce postulat. Pour ce faire, nous nous appuierons sur l'analyse d'un corpus d'énoncés attestés. Dans un premier chapitre, nous étudierons les verbes japonais miru et mieru qui sont souvent traités de manière contrastive. Nous nous concentrons, à partir du deuxième chapitre, sur l'étude des verbes français, et en premier lieu, sur le verbe voir. Dans notre travail, nous procéderons à la description fine de cinq construction : N0+vois, N0+voir+N1, N0+voir+que, N0+voir+N1+attribut et se voir. Nous nous concentrons d'abord sur les trois premières constructions mentionnées. Nous proposerons une analyse de la proposition infinitive et ensuite des deux types de propositions attributives (relative et participiale) dans le troisième chapitre. Nous nous occuperons du verbe pronominal se voir et de la substitution entre se voir et se faire dans le quatrième chapitre. Dans le dernier chapitre, nous comparerons la signification et le fonctionnement des deux verbes, voir et regarder, selon la nature de N0 et de N1. Nous essayerons de faire émerger les points communs et les divergences entre ces deux langues génétiquement bien différentes : la façon de saisir un phénomène et le système cognitif sont certainement propres à chaque langue et à la société où cette langue évolue."
"Dans l'ère de l'information et de la connaissance, la traduction automatique (TA) devientprogressivement un outil indispensable pour transposer la signification d'un texte d'une langue source versune langue cible. La TA des noms propres (NP), en particulier, joue un rôle crucial dans ce processus,puisqu'elle permet une identification précise des personnes, des lieux, des organisations et des artefacts àtravers les langues. Malgré un grand nombre d'études et des résultats significatifs concernant lareconnaissance d'entités nommées (dont le nom propre fait partie) dans la communauté de TAL dans lemonde, il n'existe presque aucune recherche sur la traduction automatique des noms propres (TANP) pourle vietnamien. En raison des caractéristiques différentes d'écriture de NP, la translittération ou la transcription etla traduction de plusieurs de langues incluant l'anglais, le français, le russe, le chinois, etc. vers levietnamien, le TANP de ces langues vers le vietnamien est stimulant et problématique. Cette étude seconcentre sur les problèmes de TANP d’anglais vers le vietnamien et de français vers le vietnamienrésultant du moteurs courants de la TA et présente les solutions de prétraitement de ces problèmes pouraméliorer la qualité de la TA. A travers l'analyse et la classification d'erreurs de la TANP faites sur deux corpus parallèles detextes avec PN (anglais-vietnamien et français-vietnamien), nous proposons les solutions concernant deuxproblématiques importantes: (1) l'annotation de corpus, afin de préparer des bases de données pour leprétraitement et (2) la création d'un programme pour prétraiter automatiquement les corpus annotés, afinde réduire les erreurs de la TANP et d'améliorer la qualité de traduction des systèmes de TA, tels queGoogle, Vietgle, Bing et EVTran. L'efficacité de différentes méthodes d'annotation des corpus avec des NP ainsi que les tauxd'erreurs de la TANP avant et après l'application du programme de prétraitement sur les deux corpusannotés est comparés et discutés dans cette thèse. Ils prouvent que le prétraitement réduitsignificativement le taux d'erreurs de la TANP et, par la même, contribue à l'amélioration de traductionautomatique vers la langue vietnamienne."
"Cette thèse examine le discours puritain ainsi que les différentes manifestations de la présence indienne et de la voix indienne (Indian agency) dans la littérature Puritaine des XVIIème et XVIIIème siècles en général et dans les récits de captivité indienne en particulier. Les récits de captivité manquent évidemment d’objectivité en ceci qu’ils présentent une version unique des faits (celle des auteurs puritains des récits). Le problème de la subjectivité se pose d’autant plus lorsque l’on examine les paroles censées avoir été prononcées par les Indiens (les paroles que leur attribuent leurs anciens captifs). Ce constat nous a amené à poser la question suivante : par-delà la définition du récit de captivité au sens concret du terme (otages puritains entre les mains des Indiens dans le contexte précis de l’Amérique du Nord coloniale), n’y aurait-il pas lieu de postuler l’existence, au sein de ces récits (« en filigrane ») d’autres formes, plus abstraites, de captivité, comme celle que constituerait l’« l’emprisonnement » de la « voix » indienne dans des récits écrits par des blancs ? Cette voix indienne, comment se manifeste-t-elle dans les récits du corpus? Quels discours les auteurs attribuent-ils  à leurs anciens ravisseurs ?"
"Le processus d’apprentissage d’une langue étrangère ne consiste pas seulement à mémoriser des formes et des structures linguistiques mais aussi à développer une capacité à utiliser adéquatement des ressources langagières et à enchaîner de manière cohérente sur le discours d’autrui pour communiquer. Dans cette perspective, la présente étude s’intéresse à des échanges conversationnels en classe de FLE entre étudiants vietnamiens et en situation naturelle de communication entre ces derniers et locuteurs natifs. L’objectif visé est de comprendre et décrire les causes réelles qui aboutissent à des difficultés de communication auxquelles sont confrontés les étudiants. Par ailleurs, notre recherche vise également à examiner le rôle, les mécanismes des rituels de la communication et la prise de conscience des étudiants sur ces rituels lors de leur pratique de l’oral en milieu naturel et en classe de langue. A cet effet, les travaux qui s’inscrivent dans le cadre de l’approche interactionniste de l’acquisition des langues en contexte exolingue, de l’ethnographie de la communication et de l’analyse conversationnelle constituent une référence théorique de base. Nous avons analysé des questionnaires effectués auprès des étudiants et des enseignants, et des conversations entre étudiants et locuteurs natifs du français en centrant sur la dimension interactionnelle et sur l’emploi des stratégies de communication par ces derniers pour arriver à l’intercompréhension et à l’appropriation des éléments de la langue étrangère. Enfin, cette recherche inscrite dans une perspective didactique a pour fonction d’engendrer les conditions interactives et de préciser des moyens, les schémas interactionnels ou les nouvelles pratiques d’enseignement les plus favorables à l’apprentissage de l’oral en FLE des étudiants vietnamiens en classe de langue."
"Les épigones de la Négritude nous ont habitués, dans la confrontation de l’Afrique et l’Europe, à la mise en scène d’un personnage qui, après avoir rêvé d’Europe avec des stéréotypes de l’image de la France véhiculées par l’école coloniale, est confronté, lors de son séjour en Europe, aux conditions de l’exil avec l’éloignement de la terre maternelle à laquelle porte toutes ses aspirations. Mais avec les écrivains de la Migritude, l’émigration vers l’Europe prend un contour différent, elle n’est plus motivée par une volonté de découverte mais une fuite de la terre maternelle devenue répulsive alors que l’Europe est aux yeux du migrant un lieu attractif enjolivé par les récits des immigrés qui ont déjà fait le voyage. Ce présent travail de recherche s’efforce de rendre compte de l’évolution qui s’est opérée sur la représentation de l’immigration en Europe depuis les écrivains de la première génération jusqu’à ceux de la seconde."
"Il s’agit dans ce travail d’étudier le thème de l’amour-passion dans la première moitié du XIXe siècle en s’intéressant plus précisément à la relation homme-femme et ses caractéristiques. Ce travail vise donc principalement à mettre en relief les différents aspects et les différentes formes qui ont marqué l’écriture de l’amour-passion dans cette période en partant d’un corpus bien déterminé : ""Le Rouge et le noir"" (Stendhal), ""Le Lys dans la vallée"" (Balzac), ""On ne badine pas avec l’amour"" (A. de Musset) et ""Les Nuits"" (A. de Musset). Il s’agit de démontrer en outre comment l’écriture de l’amour passion dans la première moitié du XIXe siècle paraît dépendante du contexte socio-historique de son époque mais aussi et surtout de l’héritage culturel médiéval par le retour fréquent au Moyen Age et la référence à la fin’amor ou l’amour courtois"
"Cette étude porte sur le langage- en sa faculté d'expression et de communication de la pensée  - des  jeunes   (de   17  à  20  ans)  exploitants   la  décharge   d'ordures  municipale d'Andralanitra  (Antananarivo). D'une  part, elle s'intéresse aux motivations des choix lexicaux et linguistiques  opérés par ces jeunes. Il s'agit également d'une  contribution  à la réalisation de l'état des lieux de la situation sociolinguistique  qui prévaut à Madagascar. Notre intérêt est de déterminer   la  manière  dont  les  jeunes  en  situation  d'exclusion  sociale  et  de  pauvreté expriment  leurs sentiments,  leur manière de voir les choses, et surtout leurs points de vue sur leurs conditions  de vie. Afin d'y  parvenir, une analyse  lexico-sémantique  selon le genre du discours   de   ces  jeunes   est  réalisée  par  le  biais  des   champs   conceptuels   tels  que   le fonctionnement de la vie psychique et l'affectivité, l 'éducation, la tradition et les croyances, les liens socio-affectifs, les notions et valeurs liées à l 'environnement et l 'habitat, etc.Par ailleurs, nous nous sommes également  intéressé au fonctionnement  des valeurs et des  représentations   socioculturelles   communes,  qui  influencent   les  comportements   et  la personnalité  de ces jeunes  de la décharge.  Sont,  entre autres,  examinées  la perception  des jeunes de la complexité  de la notion d'autorité tutélaire et du tsiny (le blâme ou la censure) dans la société  malgache, et l'implication de cette dernière dans le développement  personnel et  l'accompagnement  de   ces   jeunes   vers   l'insertion    sociale   et-professionnelle. Enfin, l 'opposition  entre  les  valeurs  symboliques  et  psycho-identiaires   associées  à  la  décharge d'ordures et celles  liées au territoire-refuge,  que représente  la communauté, est étudiée afin d'alimenter la réflexion en vue de contribuer  à la facilitation  de l'élaboration  des politiques d'insertion   sociale   et  professionnelle  des  jeunes   en  situation   de   pauvreté   extrême  et d'exclusion sociale."
"Cette thèse a pour objet d’étudier les mécanismes de la poétique du temps dans le théâtre de Lope de Vega à partir d’un corpus de quatre-vingts comedias couvrant l’entier de la production de l’auteur et appartenant à toutes les catégories dramatiques (à l’exclusion de l’auto sacramental). L’introduction fixe les bases de la réflexion. Deux critères ont contribué au classement du corpus et au plan de la thèse : le temps bref (TB) et le temps long (TL). Une comedia sera dite à TL dès qu’elle dépassera le seuil du TB néo-aristotélicien, fixé à dix jours. L’ouvrage se compose de sept chapitres. Les deux premiers chapitres analysent les procédés du temps bref. Le chapitre 3 s’intéresse aux pièces se situant à l’orée du temps long. Lope de Vega invente une durée moyenne, comprise entre plus de dix jours et moins d’un mois, où la temporalité est caractérisée par son élasticité et son imprécision. Les chapitres 4, 5 et 6 portent sur l’étude des procédés du temps long et de ses paradoxes. Le dernier chapitre offre des propositions théoriques. Lope se base sur une poétique de la double temporalité. Ce concept regroupe deux notions : l’alternance temporelle et la mixité. L’alternance correspond au passage d’un acte bref à une distancia longue, ou vice versa. La mixité consiste en des figures de l’allongement ou du raccourcissement. Nous postulons que Lope de Vega met en œuvre dans ses comedias au moins une des six modalités de la dualité temporelle exposées dans ce chapitre. La poétique de la double temporalité est aussi une esthétique puisque le poète vise la représentation d’un temps intégral, polymorphe et paradoxal, et un dosage harmonieux entre le temps bref et le temps long."
"Il s'agit d'analyser les enjeux du style dans les oeuvres de jeunesse de Charles Dickens, et de dégager les défis linguistiques que pose ce style d'écriture au traducteur, afin d'apprécier dans quelle mesure ils ont été relevés dans les traductions françaises, et par le biais de quelles stratégies. A cet effet, nous examinerons quatre traductions d'Oliver Twist, un roman typique de cette période de l'écriture de Dickens : les deux premières traductions, produites au XIXe siècle, par Emile de La Bédollière et Alfred Gérardin, et les deux dernières, produites au XXe siècle, par Sylvère Monod et Francis Ledoux. Parmi les enjeux et les défis caractéristiques de cette prose, cinq traits de style principaux seront retenus : le greffage du discours spécialisé dans le discours du narrateur, les constructions nominales, les associations lexicales non conventionnelles, la présence de marques d'oralisation dans le discours, et l'ambiguïté. Face à ce texte hérissé de difficultés du fait de la très grande créativité de l'auteur, et de son extrême sensibilité à la langue, les traducteurs n'adoptent pas toujours la même stratégie globale; les défis posés par le texte ne sont pas tous relevés par les traducteurs, ou pas de la même manière. Globalement, deux tendances sont notables, avec une plus grande "" fidélité "" des traducteurs du XXe siècle au texte de départ, par rapport aux traducteurs du XIXe siècle, même si les différences s'estompent pour certains traits de style. Nous nous interrogerons alors, d'une part, sur ce que cette "" infidélité "" implique pour le texte d'arrivée, et d'autre part, sur les limites de cette entreprise de "" fidélité "". "
"Notre étude porte sur l’observation de connaissances linguistiques et métalinguistiques chez les adultes francophones apprenant l’Espagnol Langue Étrangère (ELE). Ces connaissances constituent la compétence grammaticale que les apprenants construisent au fur et à mesure qu’ils s’approprient la L2.Dans le but d’observer ces connaissances au stade intermédiaire d’apprentissage — c’est-à-dire au niveau seuil (B1) établi par le Cadre Commun de Référence pour les Langues (Conseil de l’Europe, 2001) —, nous avons procédé à une étude expérimentale auprès de 30 adultes francophones. Notre démarche comporte 2 tâches d’expérimentation : une tâche de décision et une tâche de production orale. La tâche de décision repose sur un test de jugement de grammaticalité : on demande aux participants d’évaluer, dans un temps limité, un corpus des phrases (exposées les unes après les autres, à la fois à l’écrit et à l’oral) dont certaines contenaient une erreur. Le corpus de phrases présenté à nouveau sur papier, on demande ensuite aux participants de donner un jugement définitif (sans mesure de temps de réponse), à partir duquel, s’ils jugent une phrase incorrecte, ils doivent indiquer où se situe l’erreur et l’expliquer. Quant à la tâche de production orale, il a été demandé aux participants de produire un discours descriptif et narratif en L2 espagnol à l’aide d’un stimulus visuel (bande dessinée). Les résultats de nos tâches expérimentales nous ont permis de recueillir des données sur le temps de réponse, sur la capacité de jugement de phrases, sur le type de discours employé pour expliquer l’erreur et sur les structures syntaxiques utilisées spontanément en production orale.Ces données sont analysées et discutées en vue de fournir des pistes sur la capacité des adultes francophones apprenant l’ELE à détecter des erreurs en langue cible et à en expliciter les règles transgressées ; sur les problèmes qu’ils retrouvent dans leur appropriation du système grammatical de l’espagnol ; et sur les connaissances dont ils se servent pour analyser et produire les structures de la langue objet. En outre, les résultats obtenus nous permettent à notre tour d’envisager autrement l’apprentissage de la grammaire de l’espagnol et d’avancer la perspective d’un modèle d’enseignement adapté aux capacités métacognitives et métalinguistiques de l’apprenant francophone."
"Les quarante ""Miracles de Nostre Dame par personnages"" constituent l'immense majorité du corpus dramatique de langue française du XIVe siècle. Malgré cette importance historique majeure, ces pièces n'ont jusqu'à aujourd'hui pas fait l'objet d'une étude littéraire spécifique. Victimes du manque de légitimité poétique que l'on prête au théâtre médiéval en général, mais aussi tributaires de leur apparente simplicité, ces drames présentent pourtant de nombreuses similarités qui témoignent de l'homogénéité stylistique du corpus. Envisageant tour à tour le corpus en tant que texte, spectacle et livre, le présent travail vise donc à rendre raison de sa concertation dramaturgique. L'étude se donne d'abord pour objet de repérer les lois implicites du recueil : tandis qu'une analyse en synchronie permet de dégager les lois structurelles et discursives du corpus, une étude en diachronie permet de comprendre ses lois de composition, élaborées au fil du temps et des expériences scéniques. C'est finalement dans le dialogue incessant entre la scène et les spectateurs que s'élabore la spécificité du Miracle dramatique, dont la dramaturgie propose une approche singulièrement subtile de son public. Cette relation étroite entre la scène et les spectateurs se poursuit lors du passage des pièces de l'espace scénique à l'espace du livre. Mises en drame, en scène et en texte, ces quarante histoires miraculeuses offrent finalement l'évidence de la profonde cohérence de leurs transpositions successives. Témoignages de la vocation éducative des confréries, elles s'avèrent être de riches et étonnants objets de théâtre, dont la portée esthétique ne s'est pas tout à fait éteinte."
"Comment aborder un contexte national pour y diffuser une langue -le français- de façon adaptée ? Comment procéder ? Quels facteurs prendre en compte pour pouvoir contextualiser efficacement un enseignement-apprentissage ? Telles sont les questions auxquelles cette thèse a tenté de répondre à travers une analyse synchronique et diachronique de l'environnement brésilien d'enseignement-apprentissage du français et une enquête sur les usages des manuels. Ces matériels représentent des composantes quantitativement et qualitativement incontournables de l'enseignement-apprentissage, ils sont pourtant peu étudiés. Leurs différentes utilisations, pratiques, constituent des points de rencontre entre les différents acteurs du FLE. Elles syncrétisent de fait les déterminismes et les multiples stratégies en jeu. L'entrée choisie, une démarche qualitative menée à partir d'entretiens et d'observations alliée à une approche écologique macro et micro, donne à voir la multiplicité des enjeux et des dynamiques au coeur de la problématique de l'enseignement-apprentissage du FLE au Brésil. La compréhension construite présente l'objet manuel dans sa complexité et développe une typologie des usages des manuels associée à la mise en évidence des facteurs prévalents. La thèse développe une approche socio-didactique de l'enseignement des langues et sa modélisation. Ses conclusions font la promotion de la contextualisation didactique et envisagent ses transferts concrets au niveau des manuels de français notamment"
"Comment aborder un contexte national pour y diffuser une langue -le français- de façon adaptée ? Comment procéder ? Quels facteurs prendre en compte pour pouvoir contextualiser efficacement un enseignement-apprentissage ? Telles sont les questions auxquelles cette thèse a tenté de répondre à travers une analyse synchronique et diachronique de l'environnement brésilien d'enseignement-apprentissage du français et une enquête sur les usages des manuels. Ces matériels représentent des composantes quantitativement et qualitativement incontournables de l'enseignement-apprentissage, ils sont pourtant peu étudiés. Leurs différentes utilisations, pratiques, constituent des points de rencontre entre les différents acteurs du FLE. Elles syncrétisent de fait les déterminismes et les multiples stratégies en jeu. L'entrée choisie, une démarche qualitative menée à partir d'entretiens et d'observations alliée à une approche écologique macro et micro, donne à voir la multiplicité des enjeux et des dynamiques au coeur de la problématique de l'enseignement-apprentissage du FLE au Brésil. La compréhension construite présente l'objet manuel dans sa complexité et développe une typologie des usages des manuels associée à la mise en évidence des facteurs prévalents. La thèse développe une approche socio-didactique de l'enseignement des langues et sa modélisation. Ses conclusions font la promotion de la contextualisation didactique et envisagent ses transferts concrets au niveau des manuels de français notamment"
"Etalée sur près de 60 ans, la production d'A. Zweig comprend des romans, des nouvelles, des pièces de théâtre, des essais, sans compter sa correspondance et de nombreux articles portant sur la littérature, l'art et la politique. Dans ce travail spécialement consacré au romancier, l'étude a porté moins sur le technicien du roman que sur l'homme poussé à écrire pour témoigner de ce qu'il avait vu et vécu. Après des essais infructueux au théâtre, c'est finalement dans le roman que Zweig donnera sa pleine mesure. Son premier succès ""Der streit um den sergeanten grischa"" a été tiré d'un drame sur le même sujet. Sur la même ""fable"" A. Zweig a greffé une multitude d'épisodes, des moments retardateurs et des réflexions psychologiques, historiques et politiques, donnant ainsi un roman d'une grande richesse. A cela s'ajoute un découpage quasi cinématographique, un sens certain du ""suspense"" et un indiscutable talent pour animer des personnages très attachants. Pris de préférence parmi les intellectuels bourgeois, les personnages de Zweig seront ""éduqués"" d'abord par la vie puis, plus durement, par la guerre. Comme Zweig lui-même, ils oscillent entre judéité et germanité, freudisme et marxisme, repli sur eux-mêmes ou engagement politique. Sioniste déçu au cours de son exil en Palestine, Zweig se tournera vers le marxisme et rentrera en Allemagne de l'Est. S'il participa loyalement à la construction de la RDA, il critiqua cependant à plusieurs reprises la ligne du parti en matière de littérature et d'éducation. Il refusa de condamner Israël et resta fidèle aux théories de Freud. Ses derniers romans se ressentent de ces ambiguïtés. Ecrivain réservé et mesuré, humaniste épris d'harmonie et de paix, A. Zweig est l'héritier des grands romanciers du 19ème siècle, en particulier de Tolstoï et de Balzac dont il a tenté, à sa manière, de faire la synthèse pour doter l'Allemagne du cycle de romans qui lui faisait encore défaut"
"Dans un premier temps,nous avons tente d'eclairer le debat substrat/superstrat a santiago del estero et donc remis en cau♭ se les limites du collasuyu. Nous avons ensuite essaye de repertorier les differen♭ tes influences du substrat quichua a tous les niveaux de la langue et reciproquement celles de l'espagnol sur le quichua. Nous avons enfin decrit les formes archaiques employees dans cette region ainsi que d'autres idiotismes qui n'appartiennent a aucune des trois categories precedentes. Nous avons constate que nombre de calques sur le quichua resultaient d'emplois ou l'affectivite du locuteur bilingue influait sur le discours nous avons aussi remarque qu'une quantite importante des idiotismes employes a santiago avaient irradie sur le nord-ouest argentin ainsi que sur le reste de l'argentine d'ou le titre de cette recherche. "
"Dans la présente thèse, nous cherchons à définir le positionnement de la révision dans le contexte de la gestion de la qualité des traductions spécialisées. Dans ce but, nous décrivons les spécificités du processus de traduction spécialisée, nous recensons les moyens permettant d'assurer la qualité des prestations et nous soulignons le rôle déterminant de l'assurance de qualité et du contrôle de la qualiteéé. Les définitions des principales formes d'intervention sur les traductions - relecture, correction, révision et édition - sont également clarifiées. Une fois la révision posée comme l'examen complet et la mise à niveau d'une traduction, nous cherchons à décrire le cadre didactique et professionnel de cette pratique. Des données sur les conditions socio-économiques de l'exercice de la révision sont rassemblées ; les formes de révision et les critères de qualité applicables sont étudiés ; enfin, on analyse la place de la révision dans la formation et la recherche. L'enquête sur la pratique de la révision et la gestion de la qualité des traductions spécialisées, réalisée par voie de questionnaire auprès de professionnels de la traduction, contribue à combler le manque de connaissances constaté. Des données quantitatives sont ainsi obtenues sur l'ampleur de la pratique, la perception du rôle de la révision, les méthodes appliquées, les autres formes d'intervention sur les traductions et le niveau de conformité des pratiques avec la norme européenne de traduction NF EN 15038. La diversité des usages et des attitudes face à la révision est confirmée par l'enquête"
"L’auteur est dans une position paradoxale à l’époque contemporaine : il a perdu son autorité prestigieuse, contestée par la critique littéraire, tandis qu’il occupe toujours une fonction de premier plan dans la diffusion des oeuvres. Je me propose dans ce travail d’accompagner les réflexions contemporaines qui s’efforcent de considérer sous un angle nouveau et critique la figure auctoriale en explorant un phénomène littéraire contemporain remarquable : la transformation de l’auteur en personnage de fiction. Ces apparitions dééun auteur fictionnel sont à la fois très fréquentes et très diverses. Mon corpus d’étude traverse les sous-genres narratifs que présentent les littératures européennes et américaines, tels l’autofiction, le roman biographique, la fiction d’auteur, la « biofiction », le roman de l’écrivain ou encore le roman de la biographie, pour citer des catégories génériques élaborées par la critique littéraire, mais également l’hétéronymie (invention mystifiante d’un auteur fictionnel). Or ces sous-genres sont généralement dissociés et analysés indépendamment dans les recherches actuelles alors que leur confrontation met en évidence au contraire les enjeux d’un procédé d’autoreprésentation auctoriale de grande ampleur. Mon projet de recherche se fonde en effet sur l’hypothèse que les écrivains contemporains négocient dans la fiction une nouvelle forme d’existence de l’auteur afin de mieux observer et de mettre à l’épreuve cette notion labile qui doit pourtant les définir. Se forme dans le récit une image complexe de l’auteur fictionnel, qui s’affiche en se dérobant et se dévoile en se masquant, à même de nous éclairer en retour sur la réalité de l’auteur"
"La présente étude traite de la problématique liée à l’expérience de l’étranger dans trois romans de José Saramago, Le Radeau de pierre, L’Aveuglement et La Lucidité, trois de Christa Wolf, Christa T., Trame d’enfance et Médée ainsi que trois de Vassilis Alexakis, La Langue maternelle, Avant et Les Mots étrangers, en examinant les aspects culturels, linguistiques et poétiques. Saramago, Wolf et Alexakis font l’expérience de l’étranger de manières différentes. L’expatriation volontaire ou l’exil contraint marquent un point décisif dans leurs vies et leurs créations romanesques. Cette étude se concentre sur les manifestations d’une poétique de l’étranger biculturel qui prend appui sur les singularités provenant de origines diverses des romanciers. Le personnage étranger occupe une place centrale dans les romans. Ses caractéristiques sont mises en évidence grâce à une étude des frontières et à un examen des cultures représentées. Notre réflexion est orientée vers la poétique des romans. Les oeuvres d’auteurs biculturels se distinguentelles formellement des autres romans ? Notre travail démontre que la présence de l’étranger est intimement liée à la structure des romans. L’expérience de l’étranger laissetelle des traces au niveau de la langue ? Chez Saramago et Wolf, l’examen métalinguistique devient un acte créateur qui accompagne la mise en cause de l’omniscience du narrateur. Au contraire d’Alexakis, ces deux auteurs intègrent le dialogisme dans leur poétique de l’étranger. Les romanciers mènent des réflexions sur la culture en interrogeant à la fois la langue et la mémoire transmises par les ancêtres. Ces deux axes aboutissent à une réflexion sur l’identité contemporaine."
"Cette recherche propose une interprétation d’un corpus de 7 récits de Tahar Ben Jelloun à travers un paradigme de lecture construit à partir de la métaphore du sable et ses renvois symboliques, récurrents dans l’oeuvre benjelounienne. Il s’agit d’un travail qui opère à un double niveau, celui d’un projet ontologique des personnages en quête du sens et celui des stratégies d’écriture. La première partie de cette étude, munie méthodologiquement des travaux théoriques sur l’Imaginaire, propose une interprétation des textes tournée vers la hantise de la problématique identitaire. L’impossibilité de répondre d’une manière unitaire à la question « Qui suis-je ? » conduit à la représentation d’un monde éclaté, régi par l’angoisse existentielle et la crainte devant la fuite et l’érosion du temps. L’itinéraire envisagé rend compte de la conscience de la perte du sens, de la quête du sens dans des lieux de refuge, réels ou oniriques, pour retrouver finalement une préfiguration du sens, saisi au-delà des apparences, par le dépassement des contraires et par un renversement épiphanique des valeurs, apparenté à la recherche des mystiques soufis. La deuxième partie de cette étude analyse des procédés scripturaux spécifiques : la volonté de garder le texte en état d’inachèvement, le mouvement hésitant entre la construction et la démolition, la reprise obsessionnelle des histoires, le tout étant tendu vers une poétique du chancellement, du doute, de l’ouverture et du recommencement. Ces caractéristiques sont mises en évidence par une analyse des récits dans la lumière de l’intertexte et du palimpseste en tant que modèle herméneutique"
"Les premières relations interceltiques modernes remontent à 1838 lorsqu’une délégation bretonne est accueillie au pays de Galles. Elles connaissent un nouveau développement au début du XXe siècle, avec des échanges entre intellectuels. L’interceltisme devient un argument idéologique des années 1920 aux années 1940, notamment pour le nationalisme breton naissant. L’interceltisme prend une tournure plus culturelle après la Seconde Guerre mondiale. Il se concrétise par l’acclimatation en Bretagne de nouveaux instruments comme la harpe celtique et la cornemuse écossaise, tandis qu’en 1971 est créé le Festival interceltique de Lorient. Avec la construction européenne et les mouvements de décentralisation dans les pays européens, un interceltisme institutionnel est également en train d’émerger. Depuis plus d’un siècle et demi, l’interceltisme est devenu une part importante du discours identitaire breton. Son développement éclaire l’histoire des mouvements politiques régionalistes ou nationalistes, ainsi que les évolutions du mouvement culturel breton"
"La recherche menée dans cette thèse traite du discours de l’Union européenne sur l’espace judiciaire européen entre 1996 et 1999. En convoquant l’analyse du discours et la lexicométrie dans un cadre théorique de la sémantique argumentative, elle analyse le sens des mots autour de l’expression « espace de liberté, de sécurité et de justice ». L’objectif est de définir comment s’élabore la réappropriation de valeurs universelles au profit du discours et de l’identité européenne véhiculée par les procédés argumentatifs utilisés pour représenter l’espace judiciaire européen. Le contexte politique et les théories linguistiques de la méthode d’analyse exposés, cette thèse porte sur les conditions de communication du discours et de sa particularité sémantique, en montrant qu’il construit une identité en triade renvoyant aux trois valeurs de son emblème triptyque (« liberté, sécurité et justice ») : les institutions, la criminalité organisée et les citoyens. Elle révèle les indices linguistiques de cette construction identitaire avec ses enjeux politiques et de légitimation en introduisant la notion de « normalisation discursive ». Celle-ci adopte un schéma linguistique très marqué conduisant à la mise en œuvre d’un processus de « manipulation argumentative » défini et démontré dans ce travail. Les résultats illustrent que la normalisation et la manipulation engendrent une circularité du discours reposant sur le conflit de deux orientations discursives : celle d’un discours sécuritaire et celle d’un discours sur l’État de droit et la démocratie. "
"Organisation religieuse et profane du temple khmer du VII e au XIII e siècle Depuis le XIXe siècle, les temples khmers ont suscité nombre de questions qui demeurent d’actualité, et celle de leur fonctionnement n’est pas la moins fascinante. En effet, le caractère monumental de ces fondations suggère qu’il y régnait une activité incessante et diversifiée, à l’image de celle de leurs équivalents indiens encore en culte aujourd’hui. C’est à cette réalité de la vie des sanctuaires préangkoriens et angkoriens que cette étude est consacrée. Cette thèse est fondée sur une approche archéologique visant à identifier les activités équipées de ces temples. Cependant, le caractère précieux, recyclable ou périssable des biens des dieux rend leur découverte assez rare. Cette étude a donc principalement recours aux sources épigraphiques en khmer, qui livrent de longues énumérations d’objets. Ces listes sont appréhendées sous deux angles complémentaires. En premier lieu, elles livrent les inventaires d’un patrimoine qui était soigneusement décrit afin de faciliter sa gestion et sa protection. Numération, matériaux, décors, provenances et poids sont donc présentés comme autant de moyens permettant d’estimer la valeur de ces biens et de faciliter leur identification. D’autre part, les ustensiles de culte qui sont mentionnés témoignent des rites célébrés dans les temples. Cette étude les rassemble et les ordonne à la lumière des traités de rituel indiens, dont l’influence sur le culte khmer est bien établie. Enfin, cette recherche a impliqué l’étude d’inscriptions khmères inédites qui ne se limitent pas à l’énumération de biens manufacturés. Elles sont l’occasion de donner un aperçu de l’ensemble des biens des dieux et d’aborder d’autres aspects du fonctionnement des sanctuaires."
"Ce travail examine les différents emplois de have to en anglais contemporain à partir d’un corpus d’énoncés authentiques. Il tente de dégager, en ayant recours aux outils de la théorie des opérations énonciatives d’Antoine Culioli, des invariances de fonctionnement, dans le but de fournir des emplois de la forme une représentation unifiée, à même de rendre compte de l’ensemble des variations sémantiques observables en contexte. L’approche est en partie compositionnelle : l’analyse révèle en effet que le fonctionnement de have to peut être appréhendé à partir des opérations dont le verbe have et la particule to sont respectivement les traces, la « localisation » et la « visée ». Les représentations proposées visent également à mettre en évidence la spécificité de have to par contraste avec l’auxiliaire modal must, dont il se voit traditionnellement rapproché sur le plan sémantique, tout en expliquant la possible parenté des valeurs qui leur sont associables au sein de certains contextes."
"Dans l’imaginaire collectif, François Ier est à la fois le Roi chevalier, le Roi mécène, le Père des Lettres ; il est aussi le Roi bâtisseur, le Roi veneur et séducteur, le Roi captif ou encore le Traître à la Chrétienté. Notre étude propose d’enrichir ce portrait kaléidoscopique en présentant une perspective toute italienne. Dès le début de son règne, ce monarque si complexe semble hanté par la domination de l’espace politique péninsulaire. À travers la lecture de la correspondance d’ambassadeurs et de nonces, ainsi que d’ouvrages historiques et littéraires de l’époque, nous nous intéressons ici à la construction de son image à l’intérieur de la péninsule, entre 1515 et 1530. Nous avons choisi d’observer des moments considérés comme significatifs pour l’espace italien dans son rapport avec le monarque : la victoire à Marignan et la rencontre bolonaise avec Léon X en 1515, l’échec à l’élection impériale en 1519, les défaites de la Bicoque, en 1522, et de Pavie, en 1525, la campagne napolitaine de 1528. Nous souhaitons montrer comment l’élaboration de l’image du monarque ne dépend pas exclusivement des succès ou des échecs politiques et militaires, mais varie au gré des espoirs et des craintes des acteurs politiques de l’époque, offrant, parfois, une représentation inattendue. En 1529, le roi signe la Paix des Dames avec Charles Quint et abandonne ses alliés italiens à la merci de son éternel ennemi. À ce moment, une cassure s’opère ; le roi ne renonce pas définitivement à ses ambitions italiennes, mais le portrait que l’on brosse alors de lui se transforme pour s’adapter à une nouvelle configuration politique."
"La notion de compétence et l'approche par compétences constituent une véritable préoccupation pour les différents systèmes éducatifs. L'introduction de l'enseignement et de l'apprentissage fondés sur les compétences constitue le noyau et la base des projets de réforme actuels pour adapter les écoles aux besoins de notre temps. L'APC met en relief la capacité de l'élève d'utiliser ce qu'il a appris à l'école dans des situations de la vie quotidienne. L'objectif premier de notre recherche consiste à étudier l'impact de l'introduction de l'APC sur le système éducatif libanais et la possibilité d'adapter cette approche au sein des écoles libanaises publiques. Pour ce faire, l'idée d'un projet d'un curriculum est mise en place, fondée sur une APC compatible avec les conditions d'enseignement au Liban."
"À la fin du XIXème siècle, la médecine prend en charge de manière prégnante le phénomène homosexuel, à l'aune des découvertes en psychopathologie. Le personnage est non seulement identifié physiquement sur la base d'un certain nombre de critères dits scientifiques, mais plus encore, on dresse sa cartographie mentale. Bien que cette classification des comportements sexuels se fasse dans une intention moins punitive que curative, les pratiques sexuelles minoritaires sont encore stigmatisées. Au niveau juridique, les lois françaises sont réputées clémentes puisque les pratiques homosexuelles ne constituent plus un délit dans le code pénal de 1810. L'usage détourné de l’outrage public aux moeurs permet cependant de contrôler les comportements tandis qu’on observe une recrudescence des procès pour outrage aux moeurs en fin de siècle. Notre travail, qui s'inscrit explicitement dans le cadre des Gender studies et de la Queer theory, est d’abord épistémologique : il vise à analyser la construction d’un savoir sur l’homosexualité dans la seconde moitié du xixème siècle à travers le corpus médical,dont le rôle est souvent considéré comme majeur dans les études, et à travers les corpus juridiques et littéraires, parfois minimisés. Nos analyses relèvent également de l’histoire des représentations : il s’agit de proposer une définition de l’esthétique décadente à laquelle nous intégrons le signifiant homosexuel. Notre propos est enfin d’entrer dans l’étude détaillée des textes par le biais de trois thématiques majeures démontrant l’usage décadent d’une homotextualité : la symbolique des fleurs, la figure de l’androgyne et le mythe de Narcisse."
"Deux principales langues d’Haïti (créole et français) se trouvent « mélangées » dans le contexte d’interactions sociopolitiques, intercommunautaires et sociodidactiques. Les périodes des élections présidentielles allant de 2000 à 2011 ont mis en lumière dans les discours publics une dynamique de pratiques ordinaires « inter-résolectales » et son corollaire d’insécurité « socio-pragma-linguistique ». Cette dynamique à l’oral s’inscrit dans l’histoire de l’île et de la société de plantation que les puissances coloniales y ont imposée. Cela génère des problèmes glottopolitiques. En s’appuyant sur théories du contexte, convoquées à partir d’un double ancrage interactionniste et variationniste, cette thèse tente de questionner, diagnostiquer, comprendre et modifier la place problématique de l’oral dans le système éducatif haïtien. Les résultats des analyses montrent une inégalité de réussite scolaire, professionnelle et universitaire, à cause de l’inadéquation et de la rupture entre les pratiques linguistiques scolaires et extrascolaires. Une démarche pragmatique est préconisée pour une didactique de l’oral haïtien, à l’aide de fiches techniques, pour tenter d’améliorer les pratiques scolaires en transposant les pratiques ordinaires dans l’enseignement."
"Motivée par Mervyn ALLEYNE (1980) qui met en évidence certaines spécificités des langues afro-américaines à bases lexicales différentes (verbes sériels, clivage du prédicat, TMA…), cette étude contrastive adopte une perspective synchronique d’un point de vue fonctionnel et structural afin d’établir les caractéristiques communes et les traits distinctifs des langues créoles de la Jamaïque (JC) et de la Martinique (CM) au-delà de leurs bases lexicales anglaise (CBLA) et française (CBLF).   Les spécificités dégagées en JC & CM ne fonctionnent ni en anglais, ni en français, mais dans des créoles de part et d’autre de l’Atlantique quelle que soit leur base lexicale (CBLE, CBLP, CBLH). Elles se trouvent également dans certaines langues africaines du substrat. Selon la méthode comparative élaborée par OBENGA (1993) pour définir une famille de langues, la comparaison aborde les domaines phonétique, phonologique, syllabique, morphologique, syntaxique et sémantique afin d’évaluer des similitudes structurelles en JC & CM. Cette étude permet de conclure qu’il s’agit d’une nouvelle famille de langues pour lesquelles les langues européennes s’avèrent déterminantes au niveau lexical, les langues africaines étant essentielles au niveau des structures phonologique, prosodique, syllabique, sémantique et morphosyntaxique."
"La "" trilogie du Chiapas "", constituée par deux romans Balún Canán (1957), Oficio de tinieblas (1962) et un recueil de nouvelles Ciudad Real (1960) illustre l'affrontement entre les dominants blancs, héritiers de la Conquête espagnole et les dominés, les Indiens, dépossédés de leurs terres ancestrales. Aux yeux de la critique littéraire pratiquement unanime, Rosario Castellanos (1925-1974) donne une vision de l'Indien "" de l'intérieur "" très novatrice dans le courant littéraire indigéniste. Selon cette perspective, la trilogie apparaît comme un hymne à la parole indigène en lutte contre le silence et l'oubli. Notre travail effectue une nouvelle lecture qui interroge l'ambiguïté constitutive de la trilogie, comme preuve non pas de l'adéquation, mais de la fracture existante entre l'univers indigène et sa représentation littéraire. En confrontant l'histoire du Chiapas, la réalité ethnologique des Tzotzil-Tzeltal, la place de Rosario Castellanos au sein de l'indigénisme mexicain des années cinquante et sa production littéraire, nous démontrons que l'auteure offre une vision ethnocentrique de l'Indien qui véhicule l'idéologie indigéniste officielle. Les stratégies narratives mises en place par le recours à une perspective ethnique fictive, aux intertextes indigènes, aux mythes d'apparence maya ne servent pas à valoriser la culture indienne. Rosario Castellanos ne parvient pas à (re)connaître l'Indien dans son altérité, car, par delà sa dénonciation des injustices sociales, elle engage avant tout une réflexion sur l'intégration de l'Indien à la nation mexicaine et sur sa nécessaire acculturation. "
"La cohabitation du créole et du français est décrite ici dans un cadre interlectal et dans une épistémologie de la complexité. En assumant l'implication du chercheur dans son objet d'étude, jamais la posture du militant n'est adoptée afin d'écarter toute surenchère idéologique. Les corpus récoltés auprès de locuteurs réunionnais variés sont traités dans leur globalité, comme dans leurs constituants, refusant d'isoler ou de rejeter le moindre élément qui pourrait contrarier les hypothèses. Des formes syntaxiques particulières, différentes de celles des adultes, se réalisent chez de jeunes locuteurs en situation d'apprentissage ou lors de leur phase d'acquisition du langage, ce qui permettrait de mettre en relief des énoncés qui seraient proches des mécanismes de l'interlangue. L'économie d'une approche glottopolitique complexe a été rejetée. À partir des années 1960, et jusqu'à aujourd'hui, de fortes revendications linguistiques sont portées par des intellectuels et des artistes de talent. Depuis l'époque des premiers travaux universitaires en créolistique, les scientifiques font des propositions d'interventions pédagogiques qui accorderaient une place au créole dans les apprentissages. Pourtant, le monde politique ne s'est pas encore emparé de cette question, la laissant ainsi aux mains de forces glottopolitiques autres, autour de la question de la graphie, de la littérature et de l'école. Nous sommes allé jusqu'à proposer les grandes lignes de ce que pourrait être une didactique du plurilinguisme réunionnais."
"La présente thèse s’intéresse aux pratiques orthographiques des personnes en difficulté à l’écrit et en particulier des adultes illettrés. L’illettrisme qualifie les personnes de plus de 16 ans qui, après avoir été scolarisées en France, n’ont pas acquis une maitrise suffisante de la lecture, de l’écriture et du calcul, ce que l’on appelle, dans le champ de la formation pour adultes, les compétences de base. Cette étude vise à mieux connaître l’hétérogénéité de la population illettrée et à identifier plus particulièrement les compétences et les difficultés en orthographe qu’on y observe. Elle propose ainsi une description et une analyse linguistique des pratiques orthographiques des adultes en difficultés à l’écrit, et montre que pour l’essentiel, ils savent faire des choses à l’écrit, y compris du point de vue orthographique. Cette étude cherche également à mieux connaître les dispositifs institutionnels de la formation aux compétences de base des adultes illettrés, en particulier en Haute-Normandie. L’ensemble des analyses vise à dégager des pistes de réflexion didactiques, fût-ce brièvement, et à donner des outils concrets afin de « lire autrement » qu’en termes normatifs, les pratiques orthographiques qui s’écartent de la norme."
"Inscrite dans une démarche interdisciplinaire d’Humanités numériques, la thèse a pour objectif la modélisation de la spatialité d’une oeuvre littéraire par les méthodes de traitement et les outils de représentation géomatiques. Face au constat de la complexité et de la spatialité du Cycle de Nedjma de Kateb Yacine (1929-1989), nous proposons en effet d’utiliser des méthodes de connaissances et des modes de discours non-linéaires afin d’explorer autrement l’oeuvre littéraire. L’objectif est également de faire apparaitre le rôle spécifique du récit dans la construction géographique de l’oeuvre. Cette proposition résulte d’une réflexion épistémologique approfondie sur les potentialités de la modélisation spatiale en géographie et en littérature. Elle se fonde sur les hypothèses de recherche suivantes : l’espace littéraire estun espace au sens propre ; les différents types d’espaces (espace géographique, espace géométrique, espace de la figure poétique, espace de l’imagination, espace textuel, espace littéraire) peuvent être décloisonnés ; l’étude de leurs relations informe la connaissance du récit littéraire. La méthodologie mise en place consiste à réaliser une base de données géographique afin de formaliser, de répertorier et de représenter cartographiquement les données géographiques et narratives extraites du roman Nedjma. La série de carte résultante met à jour la co-construction de l’espace géographique et de l’espace littéraire katébien. Par des effets d’éclatement et de rapprochement narratifs, l’espace est-algérien est en effet reconfiguré, jetant les bases pour la construction d’une nation algérienne ouverte et réticulaire."
"Nîmâ Youchîdj, père de la poésie nouvelle en Iran, bénéficie d’apports culturels multiples dans le domaine de lalittérature persane et mondiale. Parmi les facteurs fondamentaux dans la réussite de ce poète novateur, la connaissancede la langue et de la littérature française apparaissent primordiales. C’est à l’école Saint-Louis que le poète s’initie à lalangue française, et que naît alors une véritable passion pour la littérature française, ses écrits en sont un témoignagefidèle. La maîtrise de cette langue lui ouvre de nouvelles perspectives littéraires. Il fréquente avec assiduité les ouvragespoétiques du XIXe siècle.Aussi le présent travail analyse l’influence d’Arthur Rimbaud, figure phare de la poésie française, sur la théorie et lapoésie de ce poète iranien. La méthodologie de base de cette thèse est puisée dans les théories de Carl Gustave Jung etde Gaston Bachelard. Afin de présenter l’importance de Nîmâ Youchîdj dans la révolution littéraire, cette étude traitedes différents styles et mouvements littéraires en Iran et du rôle de quelques poètes novateurs dans la modernisation dela poésie persane. La fréquence des éléments fondamentaux communs entre la poésie de ces deux poètes, la nature, lesconnotations symboliques et politiques et en particulier la notion de la poésie « objective » constituent le corps de cetteétude comparatiste. Celle-ci montre comment et dans quelle mesure le poète persan s’inspire des écrits d’ArthurRimbaud, précurseur de la poésie objective française pour fonder son manifeste et rompre avec la poésie classique, afinde fonder la « poésie libre » en Iran."
"Nous avons abordé la notion de ""passage"" dans la langue et dans la cognition à travers une analyse sémantique approfondie des prépositions ""par"" et ""à travers"" en français (ex. : ""Il est passé par le jardin"", ""Il marche à travers la forêt"") et de leurs équivalents en serbo-croate : [kroz+SN-Accusatif], [SN-Instrumental], [preko+SN-Génitif]. Notre étude est basée sur un vaste corpus d'exemples attestés dans les textes de langue générale. Nous définissons le sens spatial de ""par"" et ""à travers"" respectivement à l'aide des concepts de ""trajet"" et de ""guidage"" à partir d'un examen détaillé d'une part de la nature des entités mises en relation, d'autre part de leur combinatoire avec les prédicats verbaux. La comparaison avec le serbo-croate a montré que différents types de passage sont distingués par la/les langue(s) du fait d'une grande variété des marqueurs spatiaux à des contenus sémantiques différents. Enfin, nous examinons le rapport entre le langage, la pensée et la culture. "
"La première partie est consacrée à l'examen épistémologique des approches critiques, narratologiques, sémio-linguistiques et herméneutiques qui, dans le domaine français, ont abordé les questions du point de vue (=PDV, ou encore focalisation narrative). Les conclusions de cette approche historico-critique invitent à reprendre la question, en donnant une définition contrainte du PDV, et en proposant des configurations de marques sémio-linguistiques du PDV. Tels sont les objectifs de la seconde partie, qui traite d'un corpus limité à l'expression du PDV dans les hétérodiégétiques. La première section est consacrée à l'étude de la structure de base du PDV, et à ses manifestations textuelles. Le PDV est défini comme l'expression d'une subjectivité coréférant à la troisième personne, indépendamment des paroles rapportées, au coeur des séquences narratives et descriptives. Les bases linguistiques de l'expression du PDV reposent dans l'expression des perceptions et/ou des pensées représentées associées à ces dernières, lorsque ces perceptions et/ou ces pensées sont thématisées, dans des seconds plans, le plus souvent avec des imparfaits anaphoriques méronomiques de visée sécante. Ces perceptions et pensées représentées sont sous la dépendance syntaxique d'un sujet et d'un procès de perception mentionnés dans les premiers plans, et/ou sous la seule dépendance sémantique d'un agent ou d'un procès que le texte ne mentionne pas explicitement, et que le lecteur reconstruit par inférence. En fonction de divers critères sémio-linguistiques, ces marques de thématisation du repéré peuvent coréférer soit au personnage saillant (= point de vue du personnage, PDV P), soit au narrateur (= PDV N). Ces deux sujets du PDV adoptent à l'égard des objets diégétiques des visions internes ou externes. Ainsi l'analyse prend ses distances avec la tripartition traditionnelle des focalisations, et rend compte de la ""focalisation externe"" en terme de vision externe d'un objet textuel focalisé par le P ou le N focalisateurs. La deuxième section analyse certaines caractéristiques essentielles de ces visions. Elles sont de nature et de profondeur de perspective variables. Les propositions en faveur d'une échelle de profondeur remettent en question le cadre psychologisant et ontologisant à partir duquel ont été traditionnellement véhiculées les notions d'omniscience du N, et de restriction de champ du P. La troisième section aborde des aspects relatifs à l'expression du PDV : expression plus ou moins subjectivante ou objectivante, plus ou moins dissonante ou consonante de PDV P et de PDV N; bornage intrinsèque ou extrinsèque, bornage initial ou final du PDV"
"Les langues ne sont pas que des instruments de communication. Claude Hagège (2012 : 181) rappelle que toutes les langues prennent leurs racines dans un terreau de connaissances, de sensations, de souvenirs, d’images, de rêves, qui sont le tissu de la compétence d’un locuteur. Les langues sont des phénomènes très complexes et multidimensionnels. Toutefois, il est impossible de réaliser une étude complète des langues, sans prendre en compte un phénomène généralisé et omniprésent : le figement.Devant les nombreuses avancées qui ont été faites suite aux recherches en phraséologie, nous pouvons constater qu’il reste bien des zones d’ombre, si ce n’est de véritables mystères à élucider. Les études contrastives ont toujours permis de faire progresser les connaissances sur le langage, d’autant plus lorsque les langues étudiées sont typologiquement éloignées. C’est le cas du chinois et du français, isolante pour l’une, flexionnelle pour l’autre. Cela ne veut pas toujours dire que les différences sont flagrantes : la comparaison de ces deux langues révèle parfois des ressemblances inattendues. Quête des homologies et mise en relief des différences ne paraissent donc pas contradictoires. La comparaison des séquences figées françaises et chinoises propose un poste d’observation nouveau qui permettra sans doute d’élargir l’horizon d’étude les concernant, à défaut d’apporter de véritables solutions."
"Le dépistage néonatal de surdité rendu systématique en maternité depuis 2014 est venu modifier considérablement le diagnostic puis l’annonce aux parents. Cette recherche a pour objectif d’étudier les représentations et les parcours de parents entendants d’enfants sourds, à partir du dépistage de surdité, jusqu’au diagnostic, à l’annonce, puis aux « choix » de communication et de scolarisation. Un deuxième volet développe les programmes de scolarisation mis en place pour les enfants sourds en France, et particulièrement le Pôle d’éducation pour les jeunes sourds (PEJS), créés en 2017, qui viennent répondre au principe d’inclusion en milieu ordinaire, tout en offrant la possibilité d’une scolarisation en accord avec les choix linguistiques de la famille. Au total, soixante-et-un entretiens ont été menés. Pour moitié auprès de familles dont les enfants sourds ont aujourd’hui entre six et dix ans, et auprès de personnes sourdes adultes communiquant en langue des signes et à l’oral vocal. Ces différents témoignages croisés donnent à voir des expériences contrastées et nous ont amené à questionner les notions de handicap, d’identité, de langue et de culture. L’autre moitié concerne les responsables pédagogiques et enseignants d’établissements scolairesaccueillant des élèves sourds en France et dans plusieurs états des États-Unis, d’est en ouest. Ces entretiens et observations ont apporté un regard complémentaire sur les pratiques didactiques à destination des élèves sourds et nous ont amené à proposer des pistes d’adaptations pédagogiques, décrites comme étant peu développées en France selon plusieurs enseignants interrogés."
"Ce travail propose une étude de la prise en compte des plurilinguismes des enfants dans les cadres scolaires et orthophoniques français et algériens. Nous y analysons les façons qu’ont les acteurs professionnels de l’éducation et du soin interrogés, d’agir vis-à-vis des différentes langues et cultures des enfants, tantôt élèves tantôt patients. Les problématiques centrales abordées sont notamment celles de la norme, de l’étrangeté ou de l’écart, et de la traduction. Dans ces contextes scolaires et thérapeutiques liés, nous souhaitons ainsi nous questionner sur les possibilités d’écarts et de « dissensus », à la fois conditions et stimulations du politique et du culturel, dont disposent les enfants qui y sont éduqués et soignés. En d’autres termes, comment les enseignants « ordinaires » et les orthophonistes (dont le préfixe peut laisser entendre une certaine idée de « droiture ») agissent avec et réagissent face à des enfants qui ne correspondent pas aux normes ou à la norme linguistico-culturelle attendue et exigée par l’éducation nationale et la société françaises? Le langage étant une création permanente, ces enseignants et ces orthophonistes ont-ils une vision d’un « ordre » linguistique et langagier influencé par une conception monolingue de la société ? Quelle part de liberté et de création, d’inattendu, eux aussi définitoires d’une certaine compréhension du politique, laissent ces éducateurs et ces thérapeutes aux enfants vis-à-vis de leur langage et de leurs langues ? Face à ces interrogations, c’est la figure de l’ « allophone », dont la nomination même pose grandement question, qui aura fonction de miroir et de révélateur des normes implicites des contextes étudiés."
"Il est un champ d’investigation qui mérite un intérêt particulier : il s’agit de la réception des littératures maghrébines en milieu scolaire : les oeuvres littéraires n’existent que par la lecture dans le milieu scolaire. C’est donc ayant présente à l’esprit cette évidence que nous nous proposons d’approfondir la recherche en la matière. Nous empruntons trois voies: l’analyse des textes normatifs, notamment ceux qui concernent l’enseignement du français, l’enquête auprès des enseignants et l’analyse des manuels scolaires en usage dans le secondaire. Notre recherche comporte donc deux grandes parties : la première porte sur le système éducatif et l’enseignement du français au Maroc; alors que la deuxième est consacrée à la place des textes littéraires dans les documents officiels et aux représentations interprétatives des pédagogues sur les oeuvres maghrébines aux programmes"
"Marseille se transforme. Depuis vingt ans, la cité phocéenne investit dans des secteurs emblématiques de la globalisation afin d’agrandir ses perspectives et renouveler son image. Parmi les transformations que cette initiative a entraînées, l’accroissement de l’industrie touristique constitue un exemple phare. Caractérisée depuis toujours comme une ville d’accueil de populations en mouvement, comment Marseille réagit-elle à ces nouvelles mobilités de la globalisation ? Quelles sont les traces laissées sur le tissu sociolinguistique de la ville ? La recherche proposée ici vise à aborder cette question en étudiant les rapports entre dynamiques sociales et usages langagiers sur un terrain central au milieu touristique marseillais : l’Office de Tourisme et des Congrès. En s’appuyant sur une analyse des interactions entre les touristes internationaux et les conseillers touristiques, cette thèse propose un regard critique sur le déploiement de ressources langagières dans ce contexte. En analysant comment les participants choisissent la langue des échanges, il est montré comment une « dynamique sociolinguistique d’efficience » et une « dynamique sociolinguistique de marchandisation » sous-tendent ces négociations et donnent lieu à la valorisation d’un répertoire très restreint de ressources. Il est montré comment les pratiques langagières deviennent une partie intégrante du contexte touristique et comment elles constituent une manifestation des inégalités liées aux processus de globalisation."
"Il existe dans le sud ouest algérien plusieurs variétés de berbère. Certaines d'entre elles sont situées dans la région dite du Sud-Oranais et peuvent être cataloguées comme des langues en danger. Nous avons donc entrepris de décrire ces variétés avant qu'elles ne disparaissent. Cela a été mené à bien en réalisant plusieurs enquêtes de terrain. Par ailleurs, ce travail de documentation linguistique et de conservation du patrimoine culturel n'est qu'un des aspects de cette thèse. Ce travail académique est à la croisée de différents domaines disciplinaires. Nous avons eu recours aux méthodes en usage en Sciences de l'Information Géographique (SIG) et en Sciences Des Données (SDD) pour mener une étude dialectologique. Grâce aux SIG, nous avons réalisé une étude géolinguistique qui nous a permis de visualiser sur des cartes linguistiques la distribution de la variation linguistique de certaines consonnes. À partir de ces données, nous avons discuté de la réalité phonologique de ces consonnes simples et géminées. Dans le prolongement, une étude dialectométrique a été effectuée en nous basant sur des méthodes de partitions des données. Nous avons utilisé les méthodes d'Apprentissage Non Supervisé (PHA, k-moyenne, MDS, ...) et les méthodes d'Apprentissage Supervisé (CART) connues en SDD. Les résultats ont été affichés sous la forme de figures (cartes linguistiques, dendogramme, heatmap, arbre, ...) à des fins d'exploration visuelle des données. L'ensemble de ces études a été accompli par le biais d'un traitement informatique (langage R). Puis, nous avons entrepris une analyse phonétique fondée sur une étude acoustique des rhotiques alvéolaires : [ɾ], [r], [ɾˤ] et [rˤ]. Ces unités phoniques se distinguent par leur temporalité et leur réalisation articulatoire. Ainsi, les spectrogrammes nous ont permis d'examiner la distribution de ces sons. Puis, cela nous a aidé à distinguer ce qui relevait de la phonétique et de la phonologie. Ensuite, nous avons achevé cette thèse par une étude phonétique et statistique. Ces dernières ont porté sur l'obstruction réalisée par la pointe de la langue et sur la nature des vocoïdes qui accompagnent les rhotiques alvéolaires dans l'environnement d'une consonne."
"Le déséquilibre et le désordre du réel ont modifié chez l’homme baroque la vision de son être; leur présence écarte la gratuité de ses actes. Ses fascinations sont des indices révélateurs, ses rejets et ses attachements représentent des témoignages et des messages à déchiffrer. Notre étude essaie d’expliquer les raisons de la fascination de la génération baroque pour l’élément liquide à travers l’examen de l’imaginaire de ses aspects dans l’oeuvre baroque. L’imaginaire ou ce que Gilbert Durand appelle ‘’le capital pensé’’ de l’homme est une entité stratifiée dans la durée, plusieurs facteurs participent à sa structuration. Par conséquent, son examen exige une approche pluridisciplinaire et interdisciplinaire. Grâce aux sciences cognitives qui représentent la voie par laquelle passe l’avenir des recherches sur l’imaginaire selon Philippe Walter, la présente étude essaie d’éclairer l’Imaginaire baroque à travers l’examen de la valeur de l’élément de l’eau dans des textes publiés entre 1580 et 1640. Notre travail utilise quatre des six sciences cognitives qui sont désignées par Georges A. Miller et qui instaurent à travers leurs corrélations des domaines interdisciplinaires. Pour explorer les représentations de cet élément dans le texte baroque avec un objectif qui consiste à leur proposer des explications causales sont indispensablement mobilisées l’anthropologie, la philosophie, la psychologie, et la linguistique. L’imaginaire baroque est reconstitué dans notre recherche grâce aux 5 croisements établis entre les sciences précédentes et les disciplines de l’histoire de l’art, de la critique littéraire, du folklore, de l’ethnologie, de la mythologie, de la sociologie, et de l’histoire des religions. Notre travail examine l’un des aspects de la nature dans l’imaginaire baroque. A travers nos analyses, nous essayons de retracer l’être et l’existence de l’homme baroque grâce aux présences de l’un de leurs constituants dans l’oeuvre de ce dernier. L’élément de l’eau est ce constituant qui représente l’un des aspects de la nature. La problématique dans notre travail, est composée d’un volet qui porte sur la valeur de l’élément de l’eau dans l’oeuvre baroque. Il y a un second volet visant à prouver que l’examen de l’imaginaire représente un outil permettant de cerner les reliefs et les complexités d’un texte baroque et un texte ayant une structure similaire avec celle que possède ce dernier, c’est-à-dire une structure incohérente et non linéaire. Notre recherche aimerait proposer une lecture de l’imaginaire de la matière dans le texte baroque et dans le texte littéraire en général. Elle aimerait démontrer que l’examen distant et interactif des actes de l’homme aide à leur trouver des explications; et que l’examen de l’imaginaire d’une oeuvre qui représente un acte de l’imaginaire de l’homme, aide à cerner ses implicites, les raisons de sa création, et la psychologie qui a dominé les circonstances de sa production."
"L’apprentissage d’une langue étrangère nécessite une quantité considérable de temps et d’efforts. Les apprenants doivent faire face à de nombreux défis dans cet apprentissage, dont le traitement des sons qui n'existent pas dans leur langue maternelle. La différence entre les propriétés de la langue maternelle et de la langue étrangère entraîne des distorsions dans la perception et un accent dans la production des sons non-natifs. De plus, ces difficultés persistent à tous les niveaux de traitement, car les problèmes de perception et de production d’un son influencent le traitement des mots contenant ces sons. Heureusement, la capacité à percevoir et à produire les sons de la L2 (langue seconde) s’améliore progressivement. Cette thèse porte sur le traitement phonologique de la L2 et son développement à travers les modalités (perception vs. production) et les niveaux de traitement (niveau prélexical vs. lexical). Dans la première partie de la thèse, nous étudions la relation entre la perception et la production en L2. Les résultats des études précédentes ont souvent été contradictoires et nous suggérons que plusieurs limitations méthodologiques aient pu y créer des confusions. Nous avons donc pris en compte ces limitations méthodologiques et nous avons développé un paradigme expérimental afin de tester la perception et la production du contraste français /u/-/y/ par des apprenants anglophones. Nous avons utilisé des tâches qui visent le traitement prélexical et lexical afin d'examiner si le lien entre les deux modalités, s’il en existe un, est maintenu à travers les niveaux de traitement. Les résultats ont montré que la perception et la production sont corrélées, mais uniquement au niveau prélexical. De plus, nous avons trouvé que le développement de la perception précède celui de la production car il faut d’abord bien percevoir un son non-natif afin de le produire correctement. Dans la deuxième partie, nous avons poursuivi l’étude du traitement phonologique à travers les niveaux de traitement en nous concentrant sur la perception du son anglais /h/ par des apprenants francophones. Nous avons d’abord examiné si les difficultés à percevoir ce son précédemment signalées au niveau prélexical posaient également problème au niveau lexical. De plus, nous avons examiné si l’asymétrie observée dans la production (les francophones omettent le /h/ plus souvent qu’il ne l’insèrent) était présente dans la perception. Les résultats ont révélé que les apprenants francophones ont du mal à percevoir des mots et des non-mots contenant le /h/. De plus, une performance asymétrique a été observée. Nous avons interprété ceci comme une indication que les représentations phonologiques des mots anglais contenant le /h/ sont imprécises chez les apprenants francophones. Dans un second temps, nous avons examiné si un entraînement phonétique pouvait améliorer la perception du /h/ non seulement au niveau prélexical, mais également au niveau lexical. Nous avons démontré que l’entraînement phonétique améliorait la perception du /h/ dans les deux niveaux de traitement. De plus, cet effet positif a été maintenu quatre mois après l’entraînement. Enfin, nous avons examiné si les asymétries dans la perception du /h/ au niveau lexical pouvaient s'expliquer par des asymétries au niveau prélexical. Un tel lien n’a cependant pas été observé dans les résultats. Dans l’ensemble, cette thèse démontre que les mécanismes sous-jacents au traitement de la parole en L2 sont complexes et dynamiques, et influencent ainsi la perception et la production tant à travers les modalités qu’à travers les niveaux de traitement. Enfin, des pistes pour les recherches futures, qui permettraient d’explorer davantage les liens entre ces éléments du traitement phonologique, sont proposées. Cela mènerait à une compréhension plus approfondie des processus impliqués dans l’acquisition de la L2."
"L’hebdomadaire en langue basque Eskualduna fut fondé par l’homme politique bonapartisteLouis Etcheverry, dans un climat de tensions politiques entre les blancs et les rouges. Ils’agissait d’un hebdomadaire proche de l’Eglise, contre la République et politiquement lié àla droite française. Il avait des milliers de lecteurs, en Pays Basque nord. C’est dans cecontexte que prenait corps la conscience nationale française. Et le bras-de-fer entre les états-nations européens éclata en 1914, avec la Première Guerre Mondiale. Eskualdunadonna un grand écho à la guerre; ses rédacteurs, étant mobilisés, écrivaient des articlesdirectement du front. En plus des problèmes logistiques, le journal devait subir la censure,même s’il la justifiait. Sur le déroulement de la guerre, il affirmait sans cesse que la Francese trouvait dans une bonne situation, il minimisait les revers et insistait sur les bonnesnouvelles pour la France. Même si le caractère basque avait une grande présence dans lescolonnes du journal, il ne fallait pas interprêter cela comme une manifestation d’uneconscience nationale basque; au contraire, le journal s’identifiait totalement à la France, etpour les rédacteurs, le fait d’être basque faisait parti de l’identité française. Le caractèrecatholique était le troisième axe de l’identité du journal. Ils avait accordé une grandeimportance au fait de souligner que les soldats étaient de bons chrétiens et que Dieu étaitaux côtés de la France. Ainsi, Eskualduna essayait de démontrer que les conséquences de laloi de séparation de l’Eglise et de l’Etat étaient injustes, et de revendiquer que la Franceétait bel et bien un pays chrétien."
"La vie et l’oeuvre de Howard Zinn cristallisent un ensemble de dynamiques contradictoires. Issu d’une génération marquée par la Grande Dépression et la Seconde Guerre mondiale, il deviendra – à la différence d’autres figures publiques de sa génération – une figure phare de la nouvelle gauche et de son pendant historiographique, la nouvelle histoire sociale. Hissé ainsi au rang d’intellectuel engagé suite aux mouvements sociaux des années 1960, il reste pourtant influencé par la Weltanschauung de son temps. Or loin d’être une trajectoire atypique au sein de sa classe d’âge, un tel parcours permet d’éclairer autrement les comportements collectifs de cette génération, notamment en permettant de s’extraire d’une grille de lecture encore largement axée sur des identités culturelles spécifiques. A ce titre, il permet une relecture des générations intellectuelles aux Etats-Unis associant des communautés  trop souvent dissociées selon une approche idéologique plus inclusive."
"Au cours des années 1820-1830, l’ironie romantique a contribué à élargir le champ de la prose et de la langue littéraires, en se modelant sur une situation de communication orale puis en adoptant le ton de la lettre intime. Les figures de l’ironie romantique telles que la métalepse, l’auteur-narrateur tout-puissant ont servi à la fois de laboratoire pour la formation d’une langue littéraire et de schémas narratifs adaptés aux exigences de l’époque, de tribune aux réflexions sur le destin et le contenu de la prose littéraire russe, et d’« incubateur » pour le nouveau lecteur, en créant des lecteurs-interlocuteurs fictifs. Le corpus comprend : Gajdamak (1826-1827) d’O.M. Somov ; Rukopis’ […] Xabarova (1828) de P.L. Jakovlev ; Ispytanije (1830), Večer na kavkazskix vodax v 1824 godu (1830) et Strašnoe gadanie (1831) d’A.A. Bestužev-Marlinskij ; Strannik (1831-1832) d‘A.F. Vel’tman ; Pestrye skazki (1833) de V.F. Odoevskij ; Fantastičeskie putešestvija barona Brambeusa (1833), Bol’šoj vyxod u Satany (1834) et Teorija obrazovannoj besedy (1835) d’O.I. Senkovskij. La haute conscience intertextuelle des œuvres, leur poétique du jeu métaleptique, leur ambition encyclopédique et métalittéraire ont exprimé les processus qui transformaient la littérature russe de l’intérieur (références à Karamzin, Žukovskij, Puškin, Gogol’) et de l’extérieur (la littérature européenne). L’ironie romantique a donc permis l’évolution consciente et accélérée de la littérature russe vers le roman en prose et le réalisme du second XIXe siècle. Elle apparaît comme un phénomène de mode, mais aussi comme une source d’inspiration pour les théories formaliste et bakhtinienne, et pour le postmodernisme russe."
"L'objectif de cette thèse est de proposer une analyse de la problématique de l'utilisation de l'écrit dans l'enseignement/apprentissage de l'oral en langue étrangère, illustrée par le cas d'apprenants japonais de français en milieu universitaire au Japon. Il s'agit d'une thèse de didactique des langues et des cultures, qui, dans une approche implicationniste, établit une perspective de recherche didactique vis-à-vis du rapport entre multimodalité des supports (visuel/orthographique et auditif) et apprentissage de l'oral (en perception et en production), plus particulièrement celui du système phonético-phonologique du français. Les domaines didactique, phonético-phonologique et psycholinguistique sont dès lors sollicités pour rendre compte du rapport entre interphonologie et représentations orthographiques chez ces apprenants. La thèse s'articule en six grandes parties : 1) une introduction didactique (présentation des problématiques initiales à partir d'observations de terrain) ; 2) une partie linguistique (comparaison des systèmes phonético-phonologique et phonographémique français (L2) et japonais (L1)) ; 3) une partie psycholinguistique (description du fonctionnement cognitif des apprenants, en tenant compte de leurs spécificités vis-à-vis des processus de perception de la parole et de l'écrit) ; 4) une partie « problématiques » (reformulation des problématiques initiales et élaboration d'un protocole d'investigation quasi-expérimental) ; 5) une partie expérimentale (description des tests, résultats et interprétation, les tests étant axés sur la perception des segments /b, v, r, l/ et des groupes biconsonantiques /CC/) ; 6) une partie didactique conclusive (implications pour la recherche et pour les pratiques de classe, vis-à-vis de l'utilisation de la modalité visuelle dans l'enseignement/apprentissage de l'oral en L2). Il apparaît que si l'on souhaite faire apprendre le système phonético-phonologique d'une L2, il conviendrait de prendre davantage en compte la dimension phonographémique d'un tel apprentissage. "
"Cette thèse s'inscrit dans la recherche sur les effets du contact des langues en contexte plurilingue. Nous sommes partie de l'hypothèse selon laquelle la langue française en présence utilisée au Maroc est sujette à l'influence de l'anglais, à l'instar du français de France. Nous avons également supposé que la langue française pratiquée dans le contexte sociolinguistique marocain subit l'influence des langues locales. Notre recherche vise à démontrer et illustrer les interactions linguistiques qui caractérisent une situation sociolinguistique complexe, ainsi que la tendance générale d'emprunt à la langue anglaise. Nous avons associé les méthodes de la linguistique de corpus, de la sociolinguistique ainsi que celle de l'étude des emprunts pour former un cadre méthodologique approprié à cette recherche. En nous fondant sur un corpus d'une année d'un quotidien d'expression française, nous avons mis en évidence que les influences se manifestent sous la forme d'emprunts et d'alternance codique. L'examen du corpus révèle les parts détenues par l'anglais, l'arabe standard et l'arabe dialectal marocain dans le français d'usage au Maroc. Nous y analysons la façon dont les journalistes empruntent et alternent avec les langues citées. Les résultats tirés du corpus nous ont permis de dresser une typologie et une analyse de l'intégration morphosyntaxique et discursive des emprunts et des manifestations d'alternance codique en français. Est traitée, par ailleurs, la question des motivations du recours aux procédés d'emprunts et d'alternance codique : nous démontrons que les choix de langue constituent souvent des stratégies communicatives, notamment lors de l'alternance français-arabe marocain. Les résultats confirment ce que les chercheurs sur le bilinguisme ont constaté, concernant le mélange des langues induit par l'état de bilinguisme. Nous observons que les journalistes font figurer à la fois le « local », par l'emploi d'arabismes et l'alternance codique avec l'arabe, et « l'international », à travers les nombreux anglicismes qu'ils utilisent. "
"L’expression du mouvement fait l’objet de nombreuses études dans le domaine de l’espace. Peu de travaux ont examiné l’interaction de ce domaine avec celui de la temporalité en psycholinguistique. La thèse aborde deux questions : comment la spatialité et la temporalité sont imbriquées dans le discours ; l’incidence des propriétés spécifiques des langues dans l’acquisition d’une langue seconde. L’analyse tient compte des différences typologiques entre l’anglais et le français, dans le domaine de l’espace (cadrage satellitaire vs. Verbal). De plus, la thèse teste plusieurs hypothèses concernant l’émergence de la morphologie verbale en L2. L’analyse porte sur des productions d’adultes anglophones apprenants du français, comparées à celles de natifs des deux langues, dans deux tâches centrées sur le mouvement provoqué. Les locuteurs de l’anglais expriment systématiquement la cause et la manière dans le verbe, et la trajectoire dans la constellation du verbe principal, qui devient le centre sémantique de l’expression de bornes temporelles. Les locuteurs du français montrent des variations dans l’expression des composantes du mouvement provoqué, située soit dans le verbe soit dans sa constellation, variations qui sont en partie liées à la contrainte d’expression de la télicité dans le verbe. Les apprenants encodent cause et manière dans le verbe, et peu la trajectoire et bornent le plus souvent les événements par la morphologie verbale au premier niveau. Avec le développement de la L2, ils intègrent graduellement les schémas de la langue cible. Enfin, les résultats montrent que le contexte discursif joue un rôle dans le choix de la morphologie verbale par tous les locuteurs. "
"Le domaine nominal du chinois manifeste de nombreuses caractéristiques qui fascinent depuis longtemps les typologues et les linguistes travaillant dans le cadre de la grammaire formelle. Parmi un ensemble de phénomènes, l'emploi des classifieurs individuels et l'élément DE sont particulièrement importants. Cette thèse s'inscrit dans le cadre de la grammaire générative. Plus spécifiquement, les phénomènes présentés seront étudiés dans la perspective de « linéarisation » au sens de Kayne (1994), ouvrage fondamental qui étudie la relation entre l'ordre linéaire des mots et la hiérarchie syntaxique. Les études s'organisent de la manière suivante : le premier chapitre est consacré à une présentation complète des théories de la linéarisation ainsi qu'à leur parcours évolutif. Cette partie ne met pas l'accent sur les faits du chinois pour garder un caractère général et théorique ; le deuxième chapitre se concentre sur la construction numérale, en s'interrogeant sur sa représentation syntaxique et sur des phénomènes révélant la sémantique comme la distinction entre nom comptable et nom massique et l'interprétation du singulier et du non singulier ; le troisième chapitre s'intéresse à l'élément DE et étudie les trois structures suivantes- les propositions complétives, les formes déverbales et les relatives ; le quatrième chapitre se penche sur la syntaxe des catégories syntaxiques non nominales pour compléter les études des chapitres H et 1H, avant d'exploiter plus en profondeur certaines conclusions concernant la linéarisation obtenues précédemment dans le cadre du programme minimaliste"
"Ce travail avait pour objectif d'évaluer la relation entre la perception catégorielle de la parole et la lecture. Les études ont porté sur des continua de VOT et de lieu d'articulation. Trois critères ont été utilisés pour évaluer la PC: la PC relative, l'effet de frontière phonémique et la précision catégorielle. L'étude l, dans laquelle ont été suivis de 6 à 8 ans des enfants qui étaient non lecteurs à 6 ans, a permis de relever un effet de l'âge et/ou de l'apprentissage de la lecture sur la Pc. L'effet du niveau de lecture sur la PC a été également relevé dans l'étude 2, permettant de constater que des dyslexiques de 10 ans, comparativement à des bons lecteurs de même âge, présentaient un déficit de PC, et plus spécifiquement un mode de perception allophonique. L'étude 3 a mis en relief le fait que le déficit de PC était persistant, étant donné qu'il a été observé chez des dyslexiques plus âgés (17 ans). Les travaux sur le VOT suggèrent que la perception allophonique résulterait d'un déficit de couplage entre prédispositions phonétiques au cours du développement perceptif. Nous avons confirmé cette hypothèse pour le trait de lieu d'articulation dans l'étude 4, qui a porté sur des adultes. Dans la dernière étude, nous avons proposé à des dyslexiques de 8 à 10 ans des entraînements qui avaient pour objectif de ""corriger"" leur déficit de perception allophonique. Cette tentative a échoué, ce qui indique que ce déficit est résistant à la remédiation. La perception allophonique serait à l'origine des difficultés de lecture des dyslexiques, car elle entraverait l'établissement des correspondances graphèmes-phonèmes, condition sine qua non de l'apprentissage de la lecture. "
"L'objectif de cette thèse a été de proposer de nouvelles approches robustes pour le problème de la réponse à des questions dans un cadre ouvert interactif. Notre première contribution a été la conception et mise en oeuvre d'un moteur générique d'analyse de la langue. C'est un moteur sans a-priori sur les types d'analyses qui peuvent être effectués, dans la limite de ce qu'il peut représenter et qui met en avant la structuration de l'analyse. Notre seconde contribution a consisté en la conception et la mise en oeuvre d'un Système Question-Réponse dont les principales forces sont flexibilité de l'entrée, la robustesse et le contrôle des performances. Cela se fait via une intégration de bout en bout du résultat de l'analyse, qui permet de ne manipuler que les structures résultantes de l'analyse sans devoir redescendre aux mots. Il propose aussi, et c'est une des grandes originalités de ce travail, une abstraction de la requête, source de sa flexibilité, et facilitant sa compréhension et sa maintenance. Nous avons participé à des campagnes d'évaluation internationales, où nos systèmes ont obtenu d'excellents résultats. En particulier, ils ont montré une bonne résistance aux erreurs induites par un système de transcription automatique de la parole. Il est cependant important de noter que notre but a été atteint. Le système global de Question-Réponse a les capacités nécessaires pour s'intégrer dans un système interactif. Il est utilisé dans le cadre du projet Ritel et a permis des premières expériences dont le but était d'étudier le comportement des humains face à un tel système et l'interaction homme-machine en domaine ouvert en général. "
"Les contes populaires véhiculent des croyances et représentations des sociétés traditionnelles, parmi lesquelles l'idée qu'il existe, en même temps que le monde des hommes, un autre monde, les deux étant étroitement imbriqués et perméables l'un à l'autre. Ce thème constitue la base des principales conceptions de l'univers des peuples indo-européens et reflète l'impression des hommes d'être entourés de puissances inexplicables. Il sera analysé dans les Contes de l'enfance et du foyer – Kinder- und Hausmärchen des frères Grimm, publiés entre 1812 et 1818, et les Contes populaires russes d'A. N. Afanassiev (1855-63). Les deux recueils, qui seront étudiés dans leur langue d'origine, partagent un même objectif : le collectage des productions poétiques de la pensée populaire, Afanassiev ayant lui-même placé son travail dans la lignée de celui des Grimm. Des textes extérieurs à ce corpus viendront enrichir l'analyse : mythes, épopées populaires et, notamment, les romans et visions du moyen-âge européen. La méthode adoptée est comparatiste et relève de l'anthropologie culturelle, dans la mesure où le corpus choisi permet une mise en regard de deux extrêmes de la pensée et de la culture européenne du XIXe siècle : l'autre monde jouera donc le rôle de révélateur des mentalités populaires. Le classement précis des occurrences de l'autre monde en fonction de ses localisations débouchera sur une typologie dont le but sera de dégager les grandes tendances de chaque aire culturelle ainsi que les variantes écotypiques dans la représentation de l'autre monde, non seulement sur le plan des motifs, mais aussi sur celui des techniques narratives et de l'organisation du récit. L'étude traitera donc également la question des genres auxquels se rattachent les différents textes. Comme productions populaires, les contes gardent de nombreuses traces de formes de pensée archaïques que cette étude s'efforcera de mettre au jour, en particulier celles qui ont trait à l'initiation. "
"L’objectif de cette thèse est de confronter trois langues romanes : le français, l’espagnol et l’italien autour du phénomène de la diathèse, afin d’examiner d’une part les propriétés des diathèses à différents niveaux de description linguistique (pragmatique, sémantique, syntaxe), qui réunissent les constructions passive, impersonnelle, réflexive et causative ; d’autre part d’examiner les particularités de fonctionnement de ces langues et de mettre au jour leurs possibilités et leurs limites à travers ce phénomène. Cette étude a non seulement des implications au niveau de la typologie des langues romanes, mais elle a également l’ambition d’améliorer certaines descriptions existantes des constructions diathétiques. En outre, elle permet de confirmer l’idée que la langue est un système cohérent dans lequel tout se tient, dans la mesure où des fonctions pragmatico-sémantiques similaires reçoivent différentes configurations morphosyntaxiques, selon les propriétés de chaque langue. Finalement, ce travail décrit les caractéristiques de chaque construction en termes de la Grammaire Fonctionnelle Discursive, qui constitue un cadre tout à fait pertinent, en raison notamment de la structuration de ses niveaux de description linguistique, comme suit : pragmatique &gt; sémantique &gt; morphosyntaxe. Dans cette perspective, le phénomène de la diathèse a pu être envisagé comme un choix (abstrait) du locuteur aux niveaux pragmatique et sémantique, choix qui a des conséquences (concrètes) au niveau de l’encodage syntaxique et morphologique. "
"Les mécanismes de la haine antisémite et antimaçonnique dans les pamphlets d'Edouard Drumont et ses héritiers. Tel est le titre de notre thèse. Cette étude est avant tout portée sur une analyse littéraire et linguistique du discours drumontien. Quels sont les mécanismes qu'il utilise pour convaincre son lectorat que la République est aux mains des Juifs et des francs-maçons (lexique choisi, figures de rhétorique). La personnalité de Drumont a également été étudiée pour mieux comprendre ce qui définit un antisémite et comment sa psychologie agit sur ses écrits (paranoïa, fascination pour le secret). Nous avons également choisi de travailler sur les héritiers de Drumont (Anatole France, Georges Bernanos, Charles Maurras, Henry Coston, Lucien Rebatet, Robert Faurisson et Paul Rassinier). Nous n'avons pas voulu dresser un catalogue des héritiers antisémites de Drumont mais nous avons sélectionné un corpus de leurs œuvres pour percevoir ce qui pouvait se rattacher directement aux pamphlets du pape de l'antisémitisme français. Nous avons attaché une grande importance à l'analyse des mécanismes de la haine et au mythe du complot judéo-maçonnique en portant une attention particulière à la genèse du mythe complotiste (avec une analyse précise du faux littéraire Les Protocoles des Sages de Sion). Nous avons voulu démontrer que le discours drumontien a préparé les Français à accepter la politique de Vichy et a considérablement transformé la mémoire collective de notre pays à partir de clichés et de stéréotypes. "
"Le miracle marial est l’histoire d’une rencontre entre l’homme et la sainte, le récit du miracle le partage avec la communauté des lecteurs de cette expérience. Dans l’expérience première comme dans sa mise en forme poétique, un rôle essentiel est joué par la vision, ou plus exactement par les trois visions définies par saint Augustin : visio corporalis, visio spiritalis, visio intellectualis. Les frontières sont labiles entre ces trois niveaux, mais on peut leur associer trois types d’images mariales : les images cultuelles, les mariophanies, les épithètes qui se substituent au nom de la sainte. Toutes sont nécessaires au portrait d’une héroïne dont la perfection ne peut être chantée que par l’abondance du verbe et sa variété. L’étude analyse la part respective et les relations de chacune des trois visions, et se focalise sur trois constellations métaphoriques : les fleurs (fleurs végétales ou fleurs poétiques), l’or (attribut régalien et divin), le lait (emblème de la figure maternelle). Elle montre enfin que par ces trois visions se tisse une relation de douceur et de joie destinée à rivaliser avec le joi du grand chant d’amour courtois. "
"On a depuis longtemps fait le constat de nombreuses variantes grammaticales en français (la négation avec et sans ""ne"", SV(O) vs. La dislocation à gauche, etc. ), les unes étant valorisées et les autres stigmatisées. Dans ce travail, on défend l'idée que l'on a affaire à une situation de diglossie. Cela suppose que les locuteurs intériorisent deux grammaires : l'une, le ""français démotique"", est acquise ""sur les genoux de la mère"" et l'autre, le ""français classique tardif"", est acquise à l'école et à travers les institutions qui exigent son emploi. On place cette problématique dans un cadre qui requiert l'étude des productions spontanées, l'abandon de l'opposition oral-écrit et de son caractère explicatif, et une transcription phonologique des données. À travers l'étude du nombre, de la négation, et des alternatives à SV(O), on montre l'intérêt descriptif et typologique de décrire deux grammaires. Chaque grammaire ainsi décrite est plus consistante. Enfin, une étude de corpus observe un locuteur diglosse, qui n'active bien qu'une grammaire à la fois : il mélange par exemple la dislocation à gauche avec la négation sans ""ne"", mais jamais avec la négation avec ""ne"". "
"Cette recherche pose la question des conditions, propres à l'environnement d'apprentissage médiatisé, qu'il est possible de mettre en place pour que des apprenants puissent développer leur compréhension de l'oral dans un dispositif intégrant les TICE. Nous nous intéressons tout d'abord aux fondements théoriques qui guident la conception et l'intégration d'un dispositif d'apprentissage multimédia dédié à la compréhension de l'anglais oral pour des étudiants francophones selon trois approches que nous souhaitons complémentaires : psychosociale (représentations sociales des apprenants et des enseignants), psycholinguistique (construction du sens) et didactique (tâches et scénario d'apprentissage). Nous abordons également certains aspects méthodologiques (modélisation de l'activité d'apprentissage, processus de développement, évaluations croisées) qui participent à la mise au point d'un dialogue collaboratif entre didacticien et médiatiseur. Deux enquêtes permettront de démontrer qu'un dispositif d'apprentissage médiatisé se structure autour de valeurs sensibles et de valeurs tangibles. Enfin, nous présentons un certain nombre de conditions pour faire en sorte que les TICE puissent constituer une valeur ajoutée pour développer la compréhension de l'anglais oral et servir de levier pour propager une culture de l'innovation au sein d'un dispositif existant. "
"Ce travail inscrit l’analyse des relations de co-construction entre discours et perception,représentations et connaissances, en linguistique et psychologie cognitives. Il s’agissait d'identifier, par l’analyse linguistique des discours de locuteurs, les facteurs contribuant à l’appréciation visuelle d’habitacles automobiles. Une méthodologie d’enquêtes semi-directives a été mise en oeuvre. Quatre types de discours ont été recueillis dans quatre situations différentes : des entretiens relatifs à l’expérience mémorisée de voitures, suscités lors de simulations visuelles 2D, de simulations visuelles 3D et dans des véhicules réels. Des analyses lexicales, syntaxiques, discursives ont permis d’identifier des régularités et des spécificités dans les modes de référenciation et d’évaluation des caractéristiques sensibles de cet espace complexe, selon en particulier le degré de familiarité des locuteurs vis à vis du dispositif technique à travers lequel ils évaluent l’habitacle. Les contrastes entre l’incidence en discours de ces divers modes de présentation matérielle ont permis d’identifier différentes conceptualisations des couleurs co-construites en discours : entité, propriété, les couleurs sont également apparues comme étayages de la (re)construction de la matérialité des objets et à travers eux de la construction d’un espace, en particulier en l’absence d’indices tactiles et kinesthésiques dans le dispositif de « réalité virtuelle » 3D. Ces recherches contribuent ainsi à l’élaboration d’une sémantique cognitive située visant à rendre compte des dynamiques de coconstruction entre expérience sensible, connaissances, matérialités linguistiques et pratiques discursives. "
"La langue est parlee dans l'archipel des bijagos, en guinee bissau, par une population d'environ 20000 personnes. Elle est classee dans la branche atlantique de la famille niger-congo, dont elle constitue un rameau isole. La variation i dialectale est assez importante, aussi a-t-on limite cette etude au parler de l'ile de | bubaque. La description, fruit de trois sejours sur le terrain, s'attache surtout a exposer les principaux caracteres morphologiques de la langue. Apres une presentation du systeme phonologique (7 voyelles en triangle et 18 consonnes dont la retroflexe t), l'inventaire des parties du discours est etabli sur des criteres morpho-syntaxiques. Il fait apparaitre une distinction principale entre verbe et nom. Une attention particuliere est portee a la categorie des prepositions. La troisieme et la quatrieme partie sont consacrees respectivement a l'examen detaille de la sphere nominale et de la sphere verbale. Le systeme nominal est marque par l'existence de 14 classes d'accord. Cet accord porte sur le verbe, l'ensemble des determinants, ainsi que les relatives. Le systeme verbal est organise autour de l'opposition aspectuelle accompli/inaccompli, que complete un ensemble de marques dont les valeurs sont classees en termes de temps, negation et visee. En conclusion sont evoquees les nombreuses ressemblances typologiques entre le bijogo et les langues bantoues. Un lexique de plus de 1800 mots est fourni en annexe. "
"Ce travail a pour objet la construction d’une catégorie formelle, qui émerge dans la littérature occidentale depuis les années soixante. Dans la lignée des travaux de Roland Barthes, il étudie des œuvres qui se donnent comme des captations fragmentées du réel et des discours qui le constituent. Jouant avec les modèles de la photographie, du montage et du document, cet ensemble de formes, baptisées « factographies », met au jour les enjeux et les difficultés d’une représentation littéraire du réel qui échappe aux modèles du roman réaliste et de la narration factuelle. A partir d’un corpus regroupant C. Reznikoff, A. Ernaux, M. Cohen, A. Kluge et G. Perec, cette thèse propose par conséquent une méthode d’élaboration d’une catégorie formelle inédite qui combine différents types d’approches. Selon une approche descriptive, elle identifie les traits et les techniques de captation et de recomposition caractéristiques de ces formes, afin de penser les effets de reconnaissance qu’elles suscitent, à mi-chemin entre le document et l’œuvre littéraire. Selon une approche pragmatique, elle modélise, à partir d’une enquête menée auprès de lecteurs empiriques, le fonctionnement de ces œuvres et les modalités leur réception ; les factographies apparaissent ainsi comme des dispositifs d’interrogation – interrogation des textes et interrogation du monde dont les textes cherchent à rendre compte. Selon une approche historique, enfin, elle situe ces formes dans la production littéraire et artistique de leur temps et les étudie à la lumière d’une redéfinition des pratiques et des fonctions de l’œuvre d’art telle qu’elle se manifeste dans l’art contemporain. "
"Dans ce travail, nous analysons un certain nombre d'adverbes additifs dans le cadre de la notion sémantique de répétition d'événements. Du point de vue théorique, la répétition est définie, à l'intérieur des phénomènes de pluralité verbale, par l'existence d'une structure d'ordre entre les éléments et le statut de présupposition des antécédents de l'événement asserté. A travers l'étude descriptive de différents adverbes additifs dans trois langues romanes (italien, français, roumain) et en chinois mandarin, nous arrivons à distinguer trois types de répétition d'événements, qui se manifestent, au niveau empirique, à travers les trois lectures itérative (Jean mange de nouveau chez nous), continuative (Jean mange encore son sandwich) et incrémentale (Jean mange encore un sandwich). Nous montrons que la distinction entre ces trois lectures dépend principalement de l'aspect phrastique et verbal, et correspond à une distinction structurale entre les adverbes à l'interface syntaxique. La notion de répétition, ainsi définie, est ensuite étendue à l'étude de cas spécifiques. A travers l'étude de l'adverbe chinois hái nous proposons une analyse répétitive des adverbes aspectuels dans les constructions comparatives (Jean est encore plus grand que Paul\ Zhāngsān bi ̌Lisi hái gāo), qui se fonde sur les analogies structurales entre le domaine du Temps et des Degrés. Finalement, nous proposons une analyse de l'adverbe incrémental zài du chinois mandarin, selon laquelle les restrictions distributionnelles subies par l'adverbe et les différences dans son contenu présuppositionnel dépendent des caractéristiques aspectuelles du prédicat et de la référence temporelle de la phrase. "
"Ce travail de recherche propose de revisiter les rapports entre les français parlés et les français enseignés en classe de FLE (Français Langue Etrangère). On considère généralement que le français parlé enseigné en FLE est souvent le reflet d’une conception écrite de la langue. Cependant, une étude linguistique et didactique de données authentiques aboutit à une conclusion beaucoup plus nuancée. Notre recherche porte sur le corpus Lancom (1993, Université de Louvain-Leuven) enrichi de nos données personnelles (70. 000 mots, 2006), corpus différentiel natif/non-natif enregistré pour moitié en France, et pour moitié dans des classes de FLE du secondaire en Belgique (apprenants et enseignants néerlandophones). Après une revue des études linguistiques et didactiques sur le français parlé, nous étudions d’abord les français enseignés dans les manuels et par les enseignants de Belgique néerlandophone, avec un éclairage particulier sur les premières leçons des manuels qui associent le présentatif voilà à l’acte de présentation. A partir de l’étude croisée de trois types de français parlés de notre corpus, nous proposons ensuite une analyse de la question et de l’accord, deux actes importants dans tout type d’interaction, et qui constituent l’échange didactique type. L’analyse linguistique de ces deux actes permet de nuancer une vision souvent trop monolithique du français parlé en classe de langue, mais surtout, de présenter de nouvelles hypothèses linguistiques et sémantico-pragmatiques pour l’emploi des différents types de questions et de marqueurs d’accord. Nous nous intéressons notamment à voilà, qui joue un rôle primordial en français parlé comme marqueur de confirmation. "
"La mise en regard de données d'anglais et de deux langues à tons d'Asie (naxi et vietnamien) montre un partage des ressources entre spécifications lexicales (oppositions phonémiques, et accentuation) et intonation : les premières fournissent le cadre dans lequel la variation intonative prend son sens. Au plan typologique, chaque langue offrirait à l'énonciateur un certain degré de liberté ; le naxi (4 tons) apparaît plus contraint que l'anglais, et que le vietnamien (qui pourtant possède 6 tons). Les expériences menées (qui comportent une évaluation de la qualité de voix par électroglottographie) paraissent faire ressortir la superposition de plusieurs phénomènes. Elles permettent d'aborder une question soulevée par le courant autosegmental-métrique d'études intonatives : accentuation et intonation concourent-elles à une unique séquence tonale pour l'énoncé (cela dans toutes les langues) ? Il semblerait que ce dernier point de vue ne permette pas de rendre compte des faits rencontrés. "
"Cette thèse traite la notion d'indexation pédagogique et l'aborde sous l'angle de la recherche et du choix de textes pour l'enseignement des langues. Ce problème est replacé dans le champ disciplinaire de l'Apprentissage des Langues Assisté par Ordinateur (ALAO) et des apports potentiels du Traitement Automatique des Langues (TAL) à cette discipline, avant d'être confronté à des éléments provenant plus directement de la didactique des langues, pour proposer une approche empirique. Celle-ci est ensuite justifiée par l'incapacité des standards de description de ressources pédagogiques actuels à modéliser des ressources brutes de manière cohérente, en particulier des textes pour l'enseignement des langues. La thèse s'articule ensuite autour de deux questionnaires visant à connaitre les pratiques déclarées des enseignants quant à la recherche et au choix de textes dans le cadre de la tâche de planification des cours. Le premier questionnaire permet la formalisation de la notion de contexte pédagogique, qui est ultérieurement appréhendée à travers certaines de ses composantes grâce au second questionnaire. Enfin, ces premières ébauches de formalisation servent de fondement à la définition d'un modèle dont l'objectif est de rendre compte de la contextualité des propriétés dites pédagogiques quand elles sont appliquées à des ressources brutes. Des pistes d'implantation du modèle sont finalement proposées dans le cadre de la description d'un système informatique. "
"Cette thèse de doctorat présente une monographie qui porte sur l’œuvre romanesque de Jean Lods. Sans être autobiographique, ni autofictionnelle, rigoureusement, elle relève des littératures personnelles (dominante de la première personne, irruption de la bio de l’auteur, identification captatrice). L’île de la Réunion des années 1940-1950, dans laquelle l’auteur a passé son enfance, fait l’objet d’une représentation singulière, liée à l’exil de l’écrivain. Sa mise en scène, dans le prisme que réalisent l’Europe, l’océan Indien et l’espace nordique, donne lieu à une géographie imaginaire originale et à une écriture-espace dont nous relevons les héritages et les dépassements inédits caractéristiques de la post-modernité. La scénographie de cet espace donne à lire un « enspacement multiple », expression grâce à laquelle nous désignons le parcours que signifie la quête subjective de la place, et qui, profondément marquée par les lisières que sélectionnent les narrateurs-personnages, est ici solidaire d’un lieu d’autant plus aliénant qu’il est inaccessible. Que doit cette spatialité au traumatisme dû aux contradictions propres à la colonialité des « grands blancs » qui ont ouvert leur foyer à cette enfance ? Comment, tout en s’efforçant de le surmonter, porte-t-elle les stigmates de la fin de l’impérialisme français et manifeste-t-elle les déchirements post-coloniaux / postcoloniaux ? Nos analyses littéraires du texte croisent plusieurs démarches (comparatisme, interdisciplinarité qui allie l’histoire, la psychanalyse, l’ethnopsychanalyse et la philosophie) afin d’exposer des éléments et des perspectives qui permettent une approche pertinente et nuancée de ces questions. "
"Le but de cette thèse est de proposer une description du créole guadeloupéen dans la perspective de la génération automatique d'énoncés en créole, à partir du français contemporain. En ce qui concerne les domaines phonologique et morphophonologique, les régularités observées se traduisent par des règles (qui rendent compte de ce qu'il convient de nommer la "" créolisation synchronique ""). En ce qui concerne le domaine syntaxique, l'accent est mis sur les différences entre le français et le créole, et une description formalisée des principales constructions du créole guadeloupéen est présentée. "
"Après une période de rejet, la littérature est aujourd'hui revenue dans les classes de langue en tant que document authentique. Si cette position n'est plus contestée dans les discours théoriques, dans les faits, de nombreux enseignants mettent encore de côté ce support pédagogique qui véhicule presque malgré lui de nombreux sous-entendus. Afin d'étendre le corpus dit « littéraire » et d'introduire dans la classe des documents motivants et présentant de nombreux avantages, nous proposons d'utiliser le terme « littérature » au pluriel, incluant les paralittératures, la littérature francophone ou la littérature dite « classique ». Cette ouverture peut notamment motiver les apprenants par l'utilisation de textes moins marqués, désacraliser l'exploitation des textes littéraires ou encore refléter davantage le marché actuel du livre. De plus, la diversité qualitative et thématique des littératures est un facteur qui permet d'adapter le support d'apprentissage au niveau de l'apprenant ou du groupe-classe. Les littératures étant très vastes, nous avons porté notre attention sur un genre particulier : le roman policier, qui est entré récemment dans les programmes scolaires français. Nous proposons une étude comparative d'un corpus constitué de descriptions urbaines issues d'une part de romans réalistes, et d'autre part de romans policiers du type polar urbain. Nous procédons ensuite à diverses expériences pour valider l'acquisition par les apprenants d'une compétence générique participant à la compétence lectoriale"
"This thesis introduces an experimental and quantitative approach to language through the study of the concept of soft constraints and its application to two phenomena of order in French : the position of the attributive adjective and the ordering of verbal complements occurring in postverbal position. Soft constraints are defined as affecting the acceptability rather than the grammaticality of the sentences. Our main hypothesis is that these constraints are properties of the language and thus must studied in syntax. These constraints raise a methodological issue : since they do not affect the grammaticality of the sentences, they cannot be investigated using the traditional tools of syntax (introspection and grammaticality judgment). It is therefore necessary to define tools for their description and analysis. The proposed methods are statistical analysis of corpus date, inspired by the work of Bresnan et al. (2007) and Bresnan & Ford (2010) and, to a lesser extent, psycholinguistic experiment. Regarding the position of the adjective, we test most of the constraints encountered in the literature and we propose a statistical analysis of the data extracted from the French Treebank corpus. We show the importance of the adjectival item and the nominal item with which it combines. Other constraints linked to the internal syntax of the adjectival phrase and the noun phrase also play a significant role in the choice of position. The work on the relative order of the verbal complements is conducted on a sample of sentences extracted from two newspapers corpora (French Treebank and Est-Républicain) and two corpora of spoken French (ESTER and C-ORAL-ROM). We show the significant influence of the constituent weight over the ordering : short before long order which is a feature of SVO languages like French, is observed in over 86% of cases. We also identify the important role of the verbal lemma associated with its semantic class (annotated with the dictionary of Dubois & Dubois-Charlier, 1997). Finally, building on the analysis of corpus data as well a two questionnaires eliciting acceptability judgments, it seems that nor animacy neither information structure (given/new, Prince, 1981) have a significant effect on the postverbal complement ordering. "
"A l'interface de la prosodie et du discours, notre recherche a pour objet de déterminer le domaine de variabilité phonétique et la valeur discursive d'un contour intonatif du français : l'""intonation d'implication"", grâce à l'observation écologique de l'usage qu'en font les locuteurs dans un corpus fermé de débat radiophonique. Nous proposons une analyse qualitative et quantitative de sa variabilité phonétique. Nous montrons l'importance de l'""alignement"" qui permet de différencier ce contour du contour montant continuatif et d'un autre contour montant-descendant au pic de fréquence aligné sur la syllabe pénultième. Une analyse discursive approfondie grâce au modèle genevois (Roulet et al. , 2001), révèle l'usage spécifique, ""interactif"" et ""argumentatif"" que font de ce contour les participants au débat radiophonique. La synthèse de nos analyses prosodique et discursive nous permet de proposer une interprétation ""compositionnelle"" de la valeur pragmatique de l'intonation d'implication. "
"Nous avons traité dans cette étude de certaines caractéristiques phonétiques et phonologiques des suites de consonnes en chleuh. Dans ce dialecte berbère, certains mots peuvent contenir uniquement des obstruantes sourdes (e. G. TsskSftstt "" tu l'a séchée ""). Il permet aussi différents types de géminées dans différentes positions. La première partie de cette thèse traite de la gémination. Nos analyses acoustiques montrent que la durée est le paramètre principal distinguant les simples des géminées. L'analyse fibroscopique révèle des différences notables entre les obstruantes en terme de mode et de lieu d'articulation. L'étude photoglottographique a permis de dégager des différences systématiques entre les simples et leurs contreparties géminées, principalement en terme d'amplitude d'ouverture glottale et en terme du rapport temporel entre les gestes glottaux et supraglottaux. En se basant sur nos résultats phonétiques et sur un ensemble d'argumentations phonologiques, nous avons présenté la géminée comme une seule position mélodique associée à deux positions prosodiques. Cette représentation rend adéquatement compte de l'incapacité des géminées à se spirantiser. Nous avons traité de deux aspects lors de l'analyse des mots sourds : le statut du chva et les ajustements laryngaux. Le premier aspect est intimement lié à la structure syllabique du chleuh. Nous avons fourni un ensemble d'arguments acoustiques, physiologiques et phonologiques qui montrent que le chva n'est pas un segment au niveau des représentations phonétiques. Toute consonne peut donc occuper le noyau de la syllabe même une occlusive sourde. L'analyse fibroscopique et photoglottographique des mots sourds a montré que les mécanismes qui gouvernent les variations d'aire glottale (le nombre et l'emplacement des ouvertures maximales de la glotte) sont principalement liés aux différentes propriétés segmentales d'une forme donnée. "
"Cette thèse est consacrée à l'étude de différents marqueurs du français considérés comme exprimant la réciprocité. Elle part de l'hypothèse que la réciprocité comme catégorie linguistique peut être caractérisée en termes d'indifférenciation des N associés à différentes places d'argument de la relation prédicative. Cette notion d'indifférenciation est définie comme une opération complexe qui met enjeu différents plans intervenant dans la représentation du domaine verbal : forme schématique, relation prédicative à deux places d'argument (&lt; ( ) r ( ) &gt;) et construction syntaxique (Co V Cl C2. . . Cn). Sur la base de cette hypothèse, ce travail, constitué de sept chapitres, vise à montrer que les différents marqueurs de réciprocité et leur combinaison contribuent, chacun à sa façon particulière, à la construction de cette forme d'indifférenciation : le marqueur se ; le verbe (se) battre, ainsi que sa combinaison avec les prépositions avec et contre (chapitre I); les adverbes réciproquement et mutuellement (chapitre II); le pronom composé l'un l'autre et sa combinaison avec la préposition avec (chapitre III) ; le syntagme prépositionnel en entre (entre eux) (chapitre IV) ; les verbes préfixés en entre- : s'entre-tuer et s'entretenir (chapitre V) ; le verbe (se) partager (chapitre VI) ; les adjectifs pareil et égal (chapitre VII). "
"Le but de cette thèse est de construire un fragment de grammaire du français rendant compte de la syntaxe de l'infinitif dans le cadre des grammaires d'arbres polychromes (GAP). La thèse se compose de deux parties. La première concerne l'étude des problèmes que pose l'infinitif. L’infinitif, comme un verbe, a des compléments et le constituant qu’il forme avec ses compléments peut être lui aussi un complément d’un verbe, d’un nom, d’un adjectif. Ce que les grammaires traditionnelles traduisent en parlant d'une double nature : il possède à la fois des propriétés nominales et verbales. D’où une difficulté spécifique pour faire entrer la syntaxe de l’infinitif dans un modèle formel qui puisse se prêter au traitement automatique. Nous appelons constituant infinitif l’unité composée d'un verbe infinitif et de ses compléments. Il est expliqué pourquoi ce terme est préféré à celui de « proposition subordonnée infinitive ». La seconde partie aborde l'analyse syntaxique des constituants infinitifs en GAP et s'organise autour des contextes dans lesquels apparaît l'infinitif (un verbe, un nom, un adjectif). Le choix d’une représentation en GAP permet de mettre à l’épreuve ce formalisme et de montrer l’intérêt qu’il y a de séparer les fonctions syntaxiques des catégories. Ainsi peut-on rendre compte des cas où un constituant d'une catégorie non nominale occupe une position en général occupée par un nom. Ce travail aura permis, en s’intéressant à la question de la syntaxe de l’infinitif, en partant d’une réinterrogation de certaines études en provenance des grammaires traditionnelles, de parvenir à l’enrichissement d’un formalisme élaboré dans la perspective du TAL. "
"Dans cette thèse, je montre que la production de la glottalisation dans l’espagnol parlé au Yucatán, Mexique, se manifeste différemment selon sa position dans le mot et selon la compétence linguistique du locuteur. La consonne glottale à l’intervocalique se distingue d’une glottalisation en finale par des variations de la glotte. Ces différences physiologiques sont confirmées dans ce travail par l’analyse des signaux de parole et laryngographiques. Les différences se manifestent par un DEV (durée d'établissement du voisement) de la consonne glottale significativement inférieur à celui des occlusives glottalisées chez tous les locuteurs Yucatèques et une réponse du bruit de l’explosion (résonance) plus faible. Ce dernier effet résulte de décalage temporel qui s’établit entre les articulateurs de la cavité buccale et ceux de la glotte pour la production des occlusives glottalisées. La fréquence d’énergie de l’explosion et la durée des occlusives glottalisées et de la consonne glottale sont influencées par leur position dans le mot. Elles varient aussi en fonction des locuteurs (bilingue-monolingue). La consonne glottale (entre deux voyelles ou en position finale), considérée par des phonéticiens mayanistes comme une occlusive glottale, est produite comme une fricative glottale à l’intervocalique, comme une fricative ou une occlusive glottale en finale par les Yucatèques. "
"Cette étude porte sur l’apprentissage de la lecture en français (langue étrangère) par des enfants croates de 9 à 11 ans. Ce travail, envisagé sous l’angle de la didactique cognitive des langues, se compose de trois parties. La première est consacrée à une présentation théorique des données linguistiques, psycholinguistiques et didactiques pertinentes dans le cadre de cette recherche. En premier lieu sont envisagées les correspondances phonologiques et orthographiques en croate et en français. Ensuite, nous discutons de la pertinence de différents modèles psycholinguistiques de la lecture, avant d’établir le concept de la mémoire de travail au sein des apprentissages. Le deuxième volet consiste en une étude expérimentale s’efforçant de mettre en relief l’influence de la boucle phonologique dans l’activité de répétition et de lecture à haute voix en ciblant des phonèmes présentant des difficultés pour les croatophones. La procédure adoptée obéit aux critères des expériences relevant de la psycholinguistique. La troisième partie envisage quelques perspectives didactiques à partir des résultats obtenus et met en lumière qu’il importe de reconsidérer le rôle et les différents statuts de l’écrit dans l’accès à la littératie en langue étrangère. "
"Menée dans le cadre de la morphologie lexématique, la thèse est consacrée à deux procédés de formation de lexèmes en français : la conversion de nom à verbe et la conversion de verbe à nom. Les aspects à la fois formels et sémantiques des deux procédés sont présentés, et une modélisation dans le cadre de HPSG est proposée. Dans un premier temps les deux propriétés caractéristiques de la conversion sont discutées, à savoir l'appartenance des deux lexèmes à des catégories lexicales différentes, et l'identité phonologique des deux lexèmes, puis les données qui relèvent ou non d'une conversion de nom à verbe ou de verbe à nom au regard de ces deux propriétés sont circonscrites. Dans un second temps la question de l'orientation de la conversion est traitée et les critères qui sont traditionnellement utilisés pour déterminer l'orientation d'une paire nom/verbe en relation de conversion sont évalués. La thèse montre que ces critères ne sont pas satisfaisants et un nouveau critère plus fiable est proposé, qui repose sur l'analyse morphologique des lexèmes. Sur la base de ce critère d'autres indices de l'orientation de la conversion sont recherchés, mais la conclusion qui s'impose est que, dans la plupart des cas, l'orientation ne peut être établie sur la base de critères linguistiques. Dans un troisième temps les propriétés morphophonologiques et sémantiques des deux conversions sont étudiées et une représentation formelle des allomorphies et des propriétés sémantiques est proposée au moyen de HPSG. "
"Ce travail de recherche est parti d'une opportunité, celle de recueillir toutes les copies des étudiants de lettres et sciences humaines de Rouen à un test d'entrée en langue. Cette expérience nous a donné l'occasion de revenir sur les questions d'hétérogénéité et sur le lien entre hétérogénéité linguistique et échec universitaire. Mais cela nous a permis aussi de mener une enquête sociolinguistique à grande échelle, en analysant l'ensemble des copies d'une promotion d'étudiants et en recherchant dans certaines de leurs caractéristiques sociales une explication de la variation. Nous avons ajouté à cette approche quantitative une analyse plus qualitative de la variation, analyse qui tient compte de notre préoccupation très forte pour les questions d'altérité. Dans une seconde partie, nous avons travaillé sur la diversité des représentations de ces étudiants, en exploitant les résultats d'une enquête par questionnaire, ainsi qu'une série d'entretiens menés tout au long de leur première année de faculté. Là encore, nous avons cherché à expliquer la variation rencontrée à partir des données sociales des étudiants. A travers l'analyse de ces deux formes de diversité des étudiants -leurs pratiques linguistiques, leurs représentations-, nous avons voulu saisir le lien entre l'hétérogénéité des étudiants à l'entrée, leurs caractéristiques sociales et leurs chances de réussite, d'échec ou d'abandon en fin d'année. "
"La première partie aborde la notion d'iconicité des langues vocales et des langues des signes, avec la distinction entre iconicité imagique et diagrammatique. La méthodologie de recueil de données auprès de locuteurs sourds adultes est ensuite détaillée. Le corpus vidéo est composé de trente-neuf discours de genres variés en Langue des Signes Française (LSF). Nous proposons une grille d'analyse de nouvelles catégories sémantico-énonciatives qui révèlent la complexité des structures tant sur le plan de la simultanéité que de leur enchaînement dans l'énoncé. L'analyse à la fois qualitative et quantitative fait l'objet de la dernière partie. Elle consiste à dégager les grandes proportions des différentes catégories, en fonction des visées sémiotiques (Cuxac, 2000). Une attention particulière est portée sur les structures de grande iconicité, témoins privilégiés d'une visée illustrative. Nous sommes donc en mesure de vérifier les hypothèses sur la grammaire iconique de la LSF. "
"Fondée sur une approche contrastive, cette étude a quatre objectifs : (a) considérer l'inférence des langues en contact dans le développement diachronique de l'anglais et bâtir une hypothèse sur l'origine de l'emploi périphrastique de DO ; (b) s'appuyer sur les faits avérés en diachronie et en étymologie pour montrer que la grammaticalisation de DO n'est pas le résultat d'un processus de désémantisation ; (c) partir d'une démarche invariante pour montrer que tout comme sa contrepartie lexicale, la forme auxiliée de DO a bien une signification en langue naturelle ; (d) formuler une analyse critique des acceptions courantes en terme de catégorisation binaire ou ternaire entre le lexical et l'auxiliaire ; ce qui permet de montrer d'une part que la proforme DO SO peut effectivement reprendre des prédicats statifs purs, et d'autre part qu'en tant qu'opérateur de 'thèse', DO a une fonction énonciative qui rend compte non seulement de son occurrence, mais aussi de sa non-occurrence dans le linéaire. "
"La présente thèse comprend trois parties: analyses textuelles, recherches didactiques et expérimentation pédagogique. Dans la première partie, les notions importantes de la linguistique textuelle et de l'analyse de discours sont présentées, ainsi que des observations de textes d'économie et de gestion, permettant de mieux comprendre l'argumentation et l'explication dans les textes de spécialité. La deuxième partie porte sur la notion de compétence de lecture-compréhension en langues étrangères et une approche textuelle socio-cognitive de l'enseignement de la lecture-compréhension. La dernière partie est consacrée à une expérimentation d'une démarche pédagogique de l'enseignement de la lecture-compréhension en FLE (français langue étrangère) proposée aux étudiants vietnamiens inscrits en FUF (Filières Universitaires Francophones)"
"Les langues des signes sont exprimées par un canal différent de celui des langues vocales. La question principale qui sous-tend le présent travail est de savoir si cette différence de canal entraîne des différences de structure. On s'intéressera plus particulièrement aux questions soulevées par une phonologie des langues des signes, et à la possibilité de prendre en compte la dimension sémantique au bas niveau. Je mettrai en évidence l'inadéquation des équivalences structurales postulées dans les travaux phonologiques classiques des LS, en particulier l'équivalence ""signe = mot"". Ces problèmes théoriques ont des répercutions sur les choix opérés dans les protocoles des études expérimentales. Enfin ce postulat d'équivalence structurale est entretenu par les pratiques de transcription des corpus signés à tous les niveaux d'analyse, pratiques qui ne permettent pas de rendre compte du rapport forme-sens dans les langues des signes. "
"On s’intéresse depuis de nombreuses années au placement du pronom clitique dans les complexes verbaux en espagnol, certaines études croyant trouver une différence (sémantique, pragmatique, etc. ) aux deux variantes et d’autres considérant simplement que « c’est l’oreille qui décide ». Dans ce travail, l’idée n’est pas d’apporter une énième théorie expliquant le placement des clitiques mais de proposer une nouvelle approche du sujet en analysant des idiolectes et surtout leur grammaire individuelle. D’un point de vue diachronique, cette analyse d’idiolectes allant du XIIIème siècle jusqu’au XXème en espagnol et en français (à partir du XVIème siècle) permettra de mieux comprendre les mécanismes du changement linguistique (avec l’idée qu’une variante progresse en occupant de plus en plus de contextes précis) et de constater que chaque idiolecte peut se créer un système de placement du pronom cohérent. D’un point de vue synchronique, on analysera minutieusement quatre grammaires individuelles écrites (de quatre écrivains espagnols du XXème siècle) et deux orales et on repérera certaines régularités qui ne peuvent être révélées avec une analyse d’un vaste corpus mélangeant des centaines d’idiolectes qui ne témoigne que d’une situation de variation chaotique. Les résultats de cette analyse d’idiolectes, qui révèle clairement qu’on peut repérer un certain ordre dans ce « désordre », montrent tout l’intérêt de cette méthode dans l’analyse de phénomènes de variation puisqu’elle s’appuie sur l’observation de grammaires réelles, authentiques et potentiellement cohérentes. "
"In this thesis, we address the issue of building an ""algebra"" of discourse relations (or rhetorical relations) -inspired from Allen's (1983) temporal algebra - consisting of a set of discourse relations inference rules. In the context of automatic discourse analysis, these rules can help the inference of implicit information in manual or automatic annotation and the comparison of multiple annotations of the same discourse. However, there is little or no definition of such rules in the existing theories for discourse analysis. The thesis therefore focuses on this question. We address ail the issues raised by the construction of a discourse relations algebra, which are related to the properties of discourse structures, relations, and sets of relations. After adopting a set of relations, we propose a methodology for identifying the set of relations that can be established between a and c, starting from two relations R1 (a, b) and R2 (b, c). The methodology combines the examination of semantic links associated with the relations involved, the analysis of theoretical and empirical data, acquired automatically by the presence of discourse connectives. For data analysis, linguistic tests are used to determine if the units a and c are connected rhetorically, and if so, by which relation. This methodology is applied on a set of premises involving interactions between different ""groups"" of relations: temporal, causal, and adversative relations. "
"Cette étude propose une analyse contrastive de la rédaction scientifique du japonais et du français. Sa première partie examine les différentes approches qui visent à caractériser l’écrit scientifique et à comparer des textes de différentes langues. Sa seconde partie analyse les consignes des revues scientifiques en quête d’indicateurs de normes ou d’usages rédactionnels qui reposeraient sur des traits caractéristiques de la langue, du domaine de la chimie et sur les choix des revues. La troisième partie étudie les résumés d’articles de chimie japonais et français. Ses trois chapitres reflètent la structure informative du résumé : le bloc introductif, le bloc méthodologie-résultats et le bloc bilan-discussion. Parmi les caractérisations réalisées, la mesure des « densités informatives » centrée sur la forme donnée à l’écrit témoigne d’une approche contrastive visant à décrire les choix rédactionnels des auteurs en marge de la nature spécifique de leur démarche expérimentale. "
"La présente thèse est dédiée à l’étude de la phonologie de l’emphase en arabe marocain (AM), un des phénomènes linguistiques les plus complexes de la langue arabe de par son statut controversé et très ambigu, qui change d’une langue à l’autre, d’un dialecte à l’autre, voire parfois d’une région à l’autre au sein d’un même dialecte. Nous nous intéressons dans un premier temps à la phonétique de l’emphase et nous montrons, à travers une comparaison des études des grammairiens arabes, puis de celles des orientalistes pour finir avec celles des linguistes contemporains, que la caractéristique articulatoire principale des consonnes emphatiques, par rapport à leurs contreparties non emphatiques, est le recul de la racine de la langue, appelé pharyngalisation. Ceci se reflète acoustiquement dans l’élévation du F1 et l’abaissement du F2 des voyelles adjacentes. Dans la partie phonologique, nous nous intéressons d’abord à l’évolution de cette classe de segments, qui dérivent de glottalisées, afin de montrer que les paramètres définis par nos prédécesseurs, à savoir le lieu d’articulation coronal commun aux emphatiques classiques (/tˤ, dˤ, sˤ, ðˤ/), l’emphatisation des segments adjacents, la directionnalité et le blocage de l’emphase sont à reformuler. Nous étudions ensuite les différentes hypothèses sur le site phonologique de l’emphase, à savoir le site consonantique et le site vocalique, et nous montrons leurs limites. Nous proposons par la suite notre propre hypothèse, l’hypothèse autosegmentale, selon laquelle le site phonologique de l’emphase a évolué, en passant d’un site consonantique, spécifique aux coronales, à un autosegment indépendant. Cette hypothèse est confirmée par les données de l’AM, mais aussi par celles d’autres variétés arabes comme l’arabe classique, qui montrent que certains mots qui ne contiennent aucune emphatique classique, ni même de coronale, s’opposent à d’autres mots sur la seule base de l’emphase, comme en AM, [bˤabˤa] ‘papa’ vs. [baba] ‘mie de pain’. Nous montrons dans la dernière partie de la thèse que la directionnalité de cette harmonie est, contrairement à ce que stipulent les études précédentes, toujours unidirectionnelle, et que les palatales /i, j, ʒ, ʃ/ ne jouent aucun rôle dans son blocage. Enfin, nous montrons aussi que la racine constitue le domaine morphologique de l’emphase. "
"L'introduction est une approche historique, sociologique, ethnologique et linguistique du groupe et de la langue Totonaques. La phonologie propose un inventaire des unités phonologiques avec description de chaque segment, étude de la structure syllabique et de l'accent. La prédication est abordée par opposition verbo-nominale différents exemples illustrent les énoncés à prédicat nominal et permettent des remarques sur la détermination, la catégorie du nombre, les pronoms, l'adjectif comme sous-classe des noms, les marques de possession et autres procédés pour exprimer la possession, la quantification, la localisation et comment se présente l'aspect-temps dans ces prédicats nominaux; l'étude du verbe-énoncé est en fait une morphosyntaxe verbale avec présentation de la valence des radicaux, les indices personnels sujet-objet, les modifications actancielles (augmentation, réduction, intégration de circonstants. . . ) et la description des marques de temps et d'aspect avec de nombreux exemples pour illustrer leurs valeurs et emplois. Quelques verbes ont des particularités morphologiques, dont les verbes d'état qui entrent également dans la composition des déictiques. Suivent quatre récits : deux descriptions, l'une du fonctionnement d'un broyeur, l'autre de la fabrication du comal, cette dernière sous forme d'un dialogue; un conte, ""l'enfant-singe"" et un mythe, celui de l'origine de l'homme, variante du récit biblique d’Adam et Ève. Les recherches bibliographiques n'est pas une bibliographie à proprement parler; elles répertorient un maximum d'ouvrages concernant la langue et la culture des Totonaques. "
"Eu égard à la difficulté d'observer un phénomène linguistique donné dans sa langue maternelle sans avoir recours à une langue étrangère, cette étude a eu d'abord l'objectif de s'interroger sur la pertinence de transposer la notion française de verbe support au verbe arabe ‘Akhadha (prendre) et sa variante Ittakhadha (prendre pour soi). Elle a ensuite défini, à partir d'un corpus classique et contemporain, les caractéristiques spécifiques de ces verbes en arabe classique et moderne ainsi que celles du principal verbe support de l'arabe libyen : dâr (faire). Notre recherche s'inscrit dans le cadre théorique et méthodologique du Lexique-Grammaire de Maurice Gross et dans celui de la théorie de l'Analyse Matricielle Définitoire d'Amr Helmy Ibrahim. Après avoir appliqué les tests de reconnaissance du verbe support à ‘Akhadha/Ittakhadha, nous avons trouvé environ 330 substantifs, répartis en 28 grandes listes distinctes, qui sont susceptibles d'acquérir, dans des situations syntactico-sémantiques plus ou moins contraintes, le statut de noms prédicatifs actualisés par ‘Akhadha et Ittakhadha. Les résultats obtenus nous ont également permis de décrire un certain nombre de phénomènes linguistiques tels que la détermination de l'origine de quelques groupes nominaux arabes. Ces résultats contribuent à l'objectif plus général de cette étude : la contribution à la construction d'un lexique-grammaire des verbes supports arabes et de matrices analytiques définitoires pour leurs noms prédicatifs et, par la suite, à intégrer les données linguistiques obtenus dans des systèmes informatiques en vue de l'analyse automatique de ces noms. "
"Ce travail sur « La modalité et ses corrélats en birman, dans une perspective comparative », s'inscrit délibérement dans une approche typologique, par la confrontation d'un modèle théorique à des données langagières afin de le faire évoluer vers une plus grande universalité. Nous commencerons notre étude par une première partie théorique sur les notions de modalité, de temps et d'aspect (TAM). Après avoir rappelé les liens existant entre la modalité et ses corrélats, à savoir le temps et l'aspect, nous nous attacherons à expliciter ces notions. Nous nous appuierons, pour ce faire, sur les travaux de Cohen (1989) et de Dik (1997) pour l'aspect. En ce qui concerne la mdalité, nous nous inspirerons plus particulièrement de l'approche sématique de Frawley (1992) et de celle, fonctionnaliste, de Dik (1997): à la suite de Frawley, nous considérerons la négation comme faisant partie du domaine de la modalité, et utiliserons l'idée proposée par Dik d'une stratification de la phrase pour formuler un modèle hiérarchisé de la modalité à cinq niveaux. Nous continuerons par une présentation générale de la langue birmane, et plus particulièrement du birman vernaculaire. Nous proposerons ensuite une ré-analyse du syntagme verbal birman, fondée sur la notion de constructions de verbe en séries (CVS); elle sera accompagnée d'une présentation des morphèmes verbaux et des valeurs qu'ils véhiculent. Nous aborderons enfin l'expression de la modalité en birman, sujet principal du présent travail, en montrant, dans un premier temps, que cette dernière, bien représentée dans la langue, utilise des formes variées: morphèmes spécialisés, morphèmes grammaticalisés, constructions syntaxiques, expressions figées. Puis nous mettrons en évidence que la modalité en birman intervient à différents niveaux dans l'énoncé; elle peut être inhérente au procès (niveau A), concerner la prédication (niveau B), s'inscrire dans la proposition (niveau C), porter sur la phrase entière (D) ou opérer au niveau de l'énoncé (niveau E). Pour conclure, nous verrons que la modalité est une notion essentielle en birman: obligatoirement exprimée dans le syntagme verbal, elle apparaît à tous les niveaux précédemment définis, et sous des formes nombreuses et variés. "
"This dissertation addresses the question of wordhood and unsupervised word identification in written corpora, with a focus on Modern Standard Chinese (MSC). The first part discusses the linguistic aspects of the question. It reviews previous works related to the notion of ""word"" in MSC and Chinese script and relates it to general linguistics issues, especially that of Multi-Words Expressions. H then sketches the development of Chinese Word Segmentation in NLP and traditional evaluation procedures. We argue that a part of arbitrariness in the corpora annotation biases the evaluations in favor of supervised machine learning methods which are less relevant for linguistic studies compared to unsupervised ones. This first part advocates for a corpus-based definition of the minimal units based on a measure of the combinatoric autonomy of a form and its degree of membership in a distributional class. The second part presents a new unsupervised learning method to estimate this autonomy inspired by Harris theories. With a simple and fast segmentation algorithm solely based on this measure, we already achieve near state-of-the-art performances on the task of Unsupervised Chinese Word Segmentation. We discuss the importance of pre-processing and report experiments on the use of the Minimum Description Length (MDL) paradigm in unsupervised segmentation. Finally, we provide a refined methodology and tools for a qualitative evaluation of our output and results on languages others that MSC. "
"Ce travail se situe au carrefour de trois disciplines : sociolinguistique, phonétique et didactique du Français Langue Étrangère (FLE). Partant du constat que la variation phonétique demeure encore aujourd’hui le parent pauvre des cours de FLE, il s’interroge sur le rôle que les formes non-standard peuvent jouer dans l’enseignement/apprentissage de la prononciation et sur la façon dont elles peuvent être intégrées à des activités didactiques visant à l’éveil à la variation et à la sensibilisation aux traits phonétiques caractéristiques de la langue de tous les jours. Les cours de FLE privilégient en effet l’apprentissage du standard comme étant le français par défaut, reléguant la langue ordinaire à l'apprentissage sur le tas et produisant souvent des apprenants qui donnent l’impression de parler une langue artificielle alors même que l’accès aux réseaux vernaculaires se banalise et que de nouveaux besoins de communication s’imposent. L’analyse de l’intonation des parlers jeunes en région parisienne, souvent pointés du doigt comme symptôme d’un malaise social et source d’une dérive langagière, a au contraire montré qu’ils constituent un observatoire privilégié pour l’observation de formes de langue ordinaire, favorisant l’expression d’une certaine connivence des locuteurs dans les interactions quotidiennes. Une étude de terrain, menée aux Cours d’été de l’Université de Genève, auprès d’apprenants de français du monde entier, permet alors de discuter de l’utilité de la transcription de données orales, tirées d’interactions authentiques et illustrant une langue de « proximité », dans une démarche de data driven learning, visant à l’éveil à la variation phonétique en FLE. Le « transcodage », en effet, aide les apprenants à se focaliser sur les traits de prononciation mobilisés dans des échanges ordinaires en français et leur permet de prendre conscience de phénomènes qu’ils n’avaient pas eu l’occasion de percevoir avant, par la mise en place de passerelles hypotético-déductives entre l’oral et l’écrit, dans lequel le transcodage agit en tant que « loupe » sur la langue en contexte. "
"Avec ses 23 langues officielles et ses 506 combinaisons de traduction possibles, l'Union européenne doit aujourd'hui faire face à une quantité de problèmes logistiques dont les médias se sont largement fait l'écho, en particulier depuis les élargissements de 2004 puis de 2007. On sait notamment que pour certaines combinaisons (par exemple : finnois-letton, néerlandais-estonien ou encore grec-slovène) les professionnels de la traduction et de l'interpétariat manquent cruellement, même s'il n'existe pas toujours de chiffres reflétant cettte réalité avevc exactitude. Aussi, l'objectif de ce travail est-il de dresser un bilan précis du personnel dont dispose réellement chaque pays membre, en s'appuyant sur un inventaire aussi exhaustif que possible des formations universitaires instaurées dans ces domaines. S'ensuivront une descirpiton du fonctionnement multilingue de la Commisiione et du Parlement européens, ainsi que diverses propositions visant à résoudre le problème tant redouté d'une éventuelle ""babélisation"" de l'Europe. "
"Cette thèse étudie les mécanismes qui influencent la résolution de pronoms dans des contextes ambigus. Nous proposons une analyse détaillée de la structure discursive ou la dépendance pronominale a été établie, qui explique pourquoi le rôle des facteurs jouant un rôle dans ce processus varie en fonction du contexte. Nous soutenons que l'unité discursive (UD) est le domaine optimal pour l'étude de la résolution de pronoms. Nous proposons une définition 'relationnelle' de l'UD selon laquelle la configuration des UD de la phrase dépend du contenu syntactique, sémantique et pragmatique de la proposition subordonnée et de la relation entre celle-ci et la proposition principale. Nous étudions deux types de subordonnées adverbiales : les non-relationnelles (temporelles), qui, selon nous, constituent une seule UD avec la proposition principale, et les relationnelles (causales), qui constituent une ud indépendante de la proposition principale. Nous soutenons que la configuration des UD de la phrase influence l'interprétation de pronoms et que les facteurs jouant un rôle dans ce processus ont un poids différent selon qu'ils se trouvent dans une UD ou au travers de deux UD. Nous défendons la thèse selon laquelle la résolution de pronoms est fortement basee sur le principe de cohérence discursive : la résolution des pronoms est guidée soit par le maintien (intra-UD), soit par l'établissement de la cohérence (inter-UD). Nous testons ces hypothèses avec une série d'expériences étudiant le rôle de la fonction grammaticale de l'antécédent, de son statut informationnel et des relations de cohérence entre deux propositions dans le contexte d'une ou deux UD, en anglais, espagnol et français. "
"Cette thèse présente une étude contrastive de la deixis et l'anaphore temporelles en anglais et en mandarin à travers l'étude des marqueurs now et then et leurs équivalents mandarins. Les problèmes liés à l'encodage de la localisation temporelle et des relations temporelles dans une langue tensée comme l'anglais et une langue aspectuelle comme le chinois sont explorés. Cette recherche se fonde sur l'étude d'un corpus bilingue bidirectionnel composé de textes narratifs, de dialogues de films et de conversations spontanées. Parmi les marqueurs mandarins étudiés, on trouve xianza `maintenant', nashi, dangshi et zheshi 'à ce moment-là', et les particules le final et —le verbal. Cette étude montre que les adverbes temporels déictiques et anaphoriques jouent un rôle clé pour la localisation temporelle en chinois, alors que les adverbes séquentiels sont plus fréquents en anglais qu'en chinois. Cela est lié à la nature tensée de l'anglais qui est équipé de marquages grammaticaux localisant les éventualités dans le temps, qui rendent l'emploi d'adverbes temporels redondant, alors que la nature aspectuelle du chinois implique un codage des relations temporelles entre les éventualités, ce qui rend souvent l'usage de marqueurs séquentiels inutile. D'autre part, l'absence de temps en chinois implique que l'usage de déictiques n'est pas marqué en narration, alors que l'usage de now combiné avec des temps du passé entraîne un embrayage de la narration en anglais. Enfin, il est montré que les usages pragmatiques de now et then et de leurs équivalents mandarins résultent directement de leurs caractéristiques déictiques et anaphoriques : now est contrastif alors que then est continuatif. "
"Le but de cette thèse est d'analyser la question de l’ordre des mots en coréen et en français, et d’éclairer en quoi ces deux langues génétiquement et typologiquement très éloignées mettent en évidence une même notion d’amas verbal. Nous développons une modélisation simple de l’ordre des mots du coréen dans le cadre de la grammaire de dépendance topologique – première modélisation topologique pour cette langue – un système de règles d’ordre formelles décrivant la correspondance entre l’arbre de dépendance d’une phrase et une structure de constituants ordonnée. C’est à ce niveau qu’apparaît l’amas verbal, un constituant topologique cohésif, qui favorise la non-projectivité de constructions comme la relativisation, le clivage et la topicalisation. Il apparait tant en coréen qu’en français, tout en ayant des propriétés différentes d’une langue à l’autre. Nous montrons ainsi qu’un petit nombre de règles d’ordre peut rendre compte de l’ordre des mots du coréen, considéré comme une langue à ordre relativement libre. Ce résultat se fonde sur notre tentative préalable d’analyser, d’une manière simple et cohérente, la structure de la phrase coréenne en nous basant sur la théorie de la translation. "
"Cette thèse porte sur le développement langagier d'un enfant de Vénétie (nord-ouest de l'Italie), Francesco, suivi entre 17 et 30 mois. Dans cette région se côtoient quotidiennement l'italien et des variétés dialectales. Nous examinons les patrons des choix langagiers de cet enfant et nous les mettons en relation avec ces mêmes patrons dans la parole qu'il perçoit directement et indirectement de ses interlocuteurs. Deux types de situations constituent ce corpus: des échanges dy-triadiques entre l'enfant et ses parents (15h07, soit 6. 430 énoncés transcrits) et des interactions multipartites entre l'enfant et les membres de sa famille élargie (19h50, soit 12. 084 énoncés transcrits). En prenant appui sur les approches basées sur l'usage (Tomasello, 2003) et le modèle de compétition de MacWhinney (2005), nous tentons d'élucider les processus acquisitionnels concernant les choix de langues dans un contexte où ils sont fortement variables. Trois aspects définissent la spécificité de ce travail: 1/ il a été conduit dans une situation de contact où les variétés des répertoires se répartissent au long d'un continuum et où l'enfant doit apprendre à effectuer des choix codiques appropriés au contexte interactionnel ; 2/ l'exploration des productions dans différents types d'interactions permet de repérer divers modes d'apprentissage (statistique et pragmatique) et, 3/ les résultats documentent les rôles de l'input indirect et des enjeux pragmatiques dans la transmission de variétés minoritaires. Une approche interdisciplinaire permettra d'examiner ces trois points sous un éclairage alliant dialectologie, psycholinguistique et sociolinguistique. "
"Nous nous interrogeons dans cette thèse sur les réalisations linguistiques des relations de discours en considérant la relation d’Élaboration. Nous abordons cette étude en faisant appel aux approches et modèles de la structure du discours à des fins de description linguistique, de modélisation linguistique, d'exploration sur corpus et de traitement informatique de cette structure. La relation d'Élaboration a été jusqu'alors peu étudiée. On peut expliquer ce désintérêt pour cette relation par le fait que celle-ci n'a pas de marqueur prototypique. Pourtant cette relation est très présente dans les textes et occupe une place centrale dans les structures du discours. Nous adoptons, pour cette étude, une approche pragmatico-sémantique de la structure discursive en prenant pour modèle la Théorie des Représentations Discursives Segmentées (SDRT). L'absence de marqueurs types pour cette relation fait de son étude un champ d'observation propice à la confrontation des approches onomasiologique (partant de la relation) et sémasiologique (partant d'un marqueur ou d'un indice) que nous adoptons et articulons dans cette thèse. Notre objectif est double. Nous proposons des descriptions linguistiques de marqueurs, d'indices et de configurations d'indices pouvant enrichir un modèle du discours et permettre une identification automatique ou semi-automatique de la relation. Les premiers enjeux sont essentiellement empiriques. Nous souhaitons faire progresser des analyses descriptives sur cette relation. Les seconds enjeux sont plus applicatifs. Repérer automatiquement les relations de discours constitue un enjeu considérable pour des applications de traitement automatique des langues. "
"L’analyse des magazines féminins américains et britanniques des années 1950, 1960 et 1970, les représentations de la femme et de leur rôle dans la société, ainsi que l’interprétation des messages qui ressortaient de ces publications sont les objectifs fondamentaux de la thèse ici présentée. Ces magazines seront décortiqués dans le but d’analyser les représentations des femmes et de l’image mythifiée de la « femme parfaite » et leur impact sur les lectrices, ainsi que questionner cette vision idéaliste des femmes, comprendre la transformation de ces ménagères en féministes engagées à la fin des années 1950 et, finalement, établir une comparaison entre les mouvements féministes américains et britanniques des années 1950 aux années 1970. Cette étude examinera les magazines en tant que participants à l'évolution des valeurs culturelles qui redéfinissaient la vie domestique américaine et britannique après la Seconde Guerre Mondiale. L’analyse ira enquêter sur le multiple rôle des magazines – entreprise, conseillère pour des questions sociales et familiales, diffuseur d’idéologies ou, tout simplement, source de divertissement et information. L’interaction de ces publications avec d’autres éléments culturels de deux pays, dont la politique, l’économie, les nouvelles technologies et les études psychologiques et sociales feront également partie de la recherche. Le corpus d’analyse se constitue des magazines mensuels qui avaient une part importante dans la construction de l’idéalisation de la femme : Ladies’ Home Journal, Good Housekeeping et McCall’s aux Etats-Unis et Housewife, Women’s Day et My Home au Royaume-Uni, ainsi que les magazines féministes créés au début des années 1970, Ms aux Etats-Unis, et Spare Rib au Royaume-Uni."
"Depuis les années 1980, le genre de la Kolumne (chronique) a pris son essor dans la presse allemande. Dans cette thèse, nous avons étudié un corpus de 418 chroniques publiées entre 1989 et 1994, par les auteurs Elke Heidenreich, Elfriede Hammerl, Paula Almqvist et Max Goldt (analyse thématique, analyse stylistique). Malgré une grande variété de formes et de thèmes, on peut identifier un cadre thématique général : la représentation de phénomènes typiques du quotidien s'accompagne d'observations critiques sur l’air du temps (styles de vie, culture populaire, moeurs, mentalités). Souvent les auteurs prennent l'attitude de moralistes traditionnels, condamnant l’insensibilité et la vulgarité de leurs contemporains. Dans d'autres textes, ils apparaissent comme d'authentiques intellectuels de gauche, attirant notre attention sur les inégalités entre les sexes ou l'influence néfaste de la société de consommation et des médias. . . "
"Ce travail de thèse concerne l'étude de l'aide à l'apprentissage du vocabulaire en Français Langue Etrangère à travers l'utilisation d'un système hypermédia. Nous menons une réflexion théorique sur l'apprentissage d'une langue étrangère, l'apprentissage du vocabulaire, l'aide et les environnements hypermédias. Nous procédons ensuite à une analyse de données recueillies lors du projet SAM (Stratégies d'Apprentissage et Multimédia) concernant l'utilisation du didacticiel CAMILLE Travailler en France afin de comprendre quels éléments aident à la compréhension et à l'apprentissage des mots. Enfin, nous abordons l'élaboration d'un module hypermédia dans le cadre du projet AMAL (Aide Multimédia à l'Apprentissage des Langues), en menant une réflexion sur la mise en place d'aides à l'utilisation du logiciel, d'aides à la compréhension et à l'apprentissage du vocabulaire et sur la conception d'une ressource ""vocabulaire"", contenant des informations liées aux mots"
"Ce travail présente les résultats d'une étude diachronique portant sur l'hypothétique valeur d'ancien ""locatif/directif"" d'un certain nombre de suffixes nominaux japonais de type /+rV/. Les suffixes japonais qui font l'objet de cette étude ont souvent été présentés comme cognats de suffixes ""altaïques"" de même type ayant une valeur de locatif ou de directif. Ils ont ainsi été considérés comme uen preuve supplémentaire de la parenté ""altaïque"" du japonais, sans que l'on ait étudié de façon satisfaisante leur histoire. C'est ce vide que la présente étude vise à combler. Elle a pour objectif de vérifier si les suffixes japonais ont bien un emploi locatif et s'il y a ainsi lieu de procéder à des comparaisons entre eux et les suffixes de type /+rV/ attestés dans les langues ""altaïques"". A partir des résultats de cette étude, l'auteur est amené à rejeter l'hypothèse de l'origine ""altaïque"" des suffixes japonais à emploi ""locatifs"", en raison de l'absence d'exemples clairs de tels emplois dans le corpus ancien et du nombre extrêment restreint d'attestations dialectales modernes. En outre, l'auteur démontre que les exemples le plus souvent cités comme preuve de l'existence d'une telle valeur de ""locatif"" en japonais sont en réalité d'origine relativement récente et il propose de les interpréter comme autant de manifestations de l'emploi d'un marqueur de pluriel, et non pas d'un indice ""locatif"" figé. Pour conclure, l'auteur s'interroge sur la possibilité qu'il s'agisse dans le cas des suffixes japonais et ""altaïques"" d'une convergence non-aréale motivée par certains traits typologiques que le japonais partage avec le coréen et les langues dites ""altaïques"". "
"Cette thèse aborde la notion de style et de variation intra-locuteur, dans le cadre d'enquêtes sociolinguistiques menées auprès d'enfants âgés de 5 à 11 ans. Plusieurs approches méthodologiques, tant quantitatives que qualitatives, sont convoquées afin d'appréhender les représentations et les pratiques stylistiques d'enfants de l'école primaire. Plusieurs types de données ont été recueillis et analysés, notamment des discours sur la variation, des productions langagières au cours de jeux parodiques et des conversations ordinaires. L'influence conjointe du milieu social et des réseaux de socialisation scolaire est envisagée, dans une dynamique à la fois macro- et microsociale. Le processus de construction des représentations de la variation stylistique chez l'enfant est interrogé, ainsi que le phénomène de souplesse stylistique en tant que capacité, en partie consciente, à moduler son style au cours de l'interaction, à des fins à la fois adaptatives et proactives. Ces observations et réflexions sont mises en perspective avec des problématiques socio-éducatives liées à la mixité sociale des établissements scolaires et à la prise en compte de la variation en didactique du français"
"Cette thèse porte sur l’imparfait de l’indicatif en français. Elle a pour objet l’étude du signifié de l’imparfait et du fonctionnement de ce temps dans ses différents usages. Il s’agit ici d’articuler la valeur de l’imparfait à la multiplicité des effets de sens auxquels il est lié en discours. Ce travail s’interroge ainsi, dans une première partie, sur les outils dont dispose l’analyse linguistique pour décrire les temps verbaux et sur les principales approches actuelles de l’imparfait. À partir de cette réflexion, nous proposons un signifié de ce temps et un dispositif théorique traitant de la production de sens en discours. Nous mettons en œuvre dans une seconde partie notre approche en l’appliquant à un corpus de données recueillies dans des textes littéraires, journalistiques et interactionnels. Nous nous focalisons alors sur l’étude des emplois temporels et modaux de l’imparfait et sur les relations temporelles auxquelles il peut être associé. "
"Cette thèse aborde les problématiques liées à l'annotation sémantique et au peuplement d'ontologies dans le cadre défini par le Web Sémantique. La représentation explicite des contenus des ressources du Web est possible grâce aux ontologies. Elles modélisent les concepts, leurs attributs et les relations utilisées pour annoter le contenu des documents. Et la base de connaissance, associée à cette ontologie, doit contenir les instances à utiliser pour l'annotation sémantique. L'idée proposée ici est de combiner les outils d'extraction d'information (El) avec les outils de représentation des connaissances du WS pour les tâches d'annotation et de peuplement. Mais il existe actuellement un fossé entre les formats de représentation utilisés par chacun de ces outils. Cette thèse propose de combler ce fossé en concevant un médiateur capable de transformer les étiquettes générées par les outils d'El en une représentation plus formelle, que ce soit sous la forme des annotations sémantiques ou des instances d'une ontologie. "
"Cette étude revient sur le fait que d’une part, les hommes dessinent eux-mêmes leurs trajectoires historiques et que d’autre part, ils tiennent là-dessus un discours critique et qui se veut performatif. C’est l’ensemble hétéroclite des textes – romans, travaux universitaires, œuvres cinématographiques, discours politiques… – qui délivrent ce discours qu’elle désigne par « écritures de la responsabilité ». A partir du cas de l’Afrique, elle se propose de saisir de manière globale les modalités selon lesquelles ces écritures posent la question de la responsabilité. Quels sont les enjeux identitaires et politiques qui les animent ? Que disent-elles, par exemple, du génocide, de la mémoire, des politiques de réconciliation ? Il ressort que ces écritures adoptent des positions très diverses et contradictoires. Toute la question est de savoir comment ces positions coexistent, à quels jeux de concurrence elles se livrent et quelles peuvent en être les conséquences quant à la marche du monde. "
"Dans la présente étude, on décrit tout d'abord la situation sociolinguistique actuelle de Taiwan, c'est-à-dire le statut des différentes langues parlées ainsi que ce qui caractérise leurs locuteurs. Les principales langues concernées sont aussi bien chinoises (chinois standard, minnan, hakka) qu'austronésiennes. On définit ensuite les questions posées par le plurilinguisme et le contact des langues dans le domaine du travail, et spécifiquement en ce qui concerne les aborigènes de Taiwan. Des théories représentatives des champs de recherche concernant le choix de langue aux niveaux macro- et micro-sociolinguistiques sont exposées et critiquées, dans le but de définir une méthodologie pour l'analyse des données collectées sur le terrain dans l'est de Taiwan. Les deux terrains investigués (un hôpital de la ville de Hualian et un dispensaire du district de Hualian) sont présentés. Les sujets des deux enquêtes sont des aborigènes, locuteurs natifs des langues austronésiennes amis, taroko et atayal. L'analyse des données recueillies est opérée aussi bien sous l'angle du choix de langue au niveau global des interactions que sous celui des mécanismes présents dans les interactions elles-mêmes : alternance de codes, mélange de codes, emprunts. La valeur stratégique de ces diverses manifestations du choix de langue est soulignée. On poursuit l'analyse des données en relation avec les représentations linguistiques propres aux locuteurs des langues austronésiennes. Dans une optique dynamique du contact des langues, le lien entre représentations linguistiques et perte ou maintenance des langues minoritaires est souligné. "
"Traditionnellement, l’association lexicale préexistant au phénomène collocationnel est qualifiée d’arbitraire. Or, en soumettant les collocations textuelles – CT – à l’analyse sémantico-discursive des possibles argumentatifs – PA –, modèle de description de la signification lexicale, non seulement cette association s’avère bien souvent argumentativement motivée, mais également prédictible. Aussi, nous postulons qu’une CT correspond potentiellement à la concrétisation d’un PA dans le discours ; le cas échéant on parle de collocation argumentative, à l’inverse, on parle de collocation arbitraire. Cette hypothèse duale a été testée sur le corpus électronique spécialisé TAL(N), grâce à une méthodologie pluridisciplinaire adaptée au caractère électronique des données (outils logiciels et Internet). Les résultats obtenus valident notre hypothèse par la présence notoire de collocations argumentatives comparée à celle des collocations arbitraires, ce qui nous conforte dans l’idée de reconsidérer le caractère arbitraire du principe d’association collocationnelle et nous permet d’en proposer une description en termes de blocs d’argumentations externes. "
"Cette thèse s'inscrit dans les domaines de l'""acquisition"" et de la ""didactique des langues étrangères"". L'objectif est double. Le premier est de comprendre comment les apprenants francophones du chinois expriment les relations spatiales (déplacements dans l'espace) lorsqu'ils s'acquittent d'une tâche verbale complexe. La procédure utilisée est l'analyse d'un corpus oral comprenant des productions d'apprenants avancés (chinois langue étrangère) et de locuteurs adultes natifs du chinois et du français (chinois et français langue maternelle, corpus témoins) réalisée aux niveaux phrastiques, conceptuel et discursif. Le discours produit est un récit de fiction basé sur un support en images intitulé ""Frog, where are you?"". Pour atteindre cet objectif, il nous faut tout d'abord identifier les moyens linguistiques disponibles en chinois et en français, puis étudier et comparer la façon dont les locuteurs sinophones et francophones mettent effectivement en oeuvre ces moyens disponibles dans leur langue maternelle pour résoudre cette tâche verbale complexe de récit de fiction. Le deuxième objectif est d'appliquer les résultats de ces analyses à la didactique du chinois langue étrangère. Les moyens linguistiques exprimant les déplacements seront présentés sous un angle différent de ce qu'il est donné de rencontrer dans les manuels ou grammaires de langue. D'autres part, les difficultés identifiées chez les apprenants serviront de base à la création d'activités et de supports iconographiques ciblés sur les déplacements. "
"Cette thèse a pour objectif de répondre à deux questions fondamentales sur la compréhension du langage : Quelle stratégie adopte le lecteur lorsqu'il rencontre une ambigui͏̈té ? Quelles sont les informations utilisées pour résoudre une ambigui͏̈té syntaxique ? Les modèles actuels de la compréhension de phrases ne permettent pas de rendre compte de l'ensemble des données inter-langues observées dans le cas de l'attachement d'une Proposition Relative (PR) ambigue͏̈. Une série d'expériences a donc été réalisée afin de déterminer les facteurs responsables de l'attachement d'une PR. Nous avons utilisé la technique d'enregistrement des mouvements oculaires afin d'appréhender le décours temporel des opérations qui ont lieu pendant la lecture. Nous avons observé que la longueur des constituants influence la préférence d'attachement d'une PR (Expériences 1-4). Pour rendre compte de ces résultats, nous faisons l'hypothèse que certains attachements peuvent être laissés en suspens (sous-spécifiés) en attendant que l'information désambigui͏̈satrice soit disponible. À partir de cette hypothèse, nous avons implémenté un modèle qui nous permet de simuler nos résultats et de faire de nouvelles hypothèses quant aux facteurs susceptibles d'influencer la préférence d'attachement d'une PR. Ces prédictions ont été vérifiées dans l'Expérience 5. L'idée qu'en cas d'ambigui͏̈té syntaxique, la décision syntaxique peut être reportée est développée dans la théorie Construal (Frazier et Clifton, 1996). [. . . ] Les Expériences 6-11 révèlent que la distinction entre relations primaires et non primaires proposée par la Construal n'est pas pertinente et nous permettent de conclure en faveur de notre modèle. "
"Ce travail de recherche-action en sciences du langage s'intéresse, d'un point de vue didactique principalement, au rôle et aux apports de la multimodalité en matière d'aide à l'apprentissage d'une langue, en vue de la conception d'aides multimodales dans un environnement multimédia d'apprentissage (EMA) du Français Langue Etrangère (FLE). Le cadre théorique définit les notions d'apprentissage, d'aide et de multimodalité. Notre réflexion se fonde sur des théories et des concepts émanant de différents domaines : la zone proximale de développement (Vygotski), le concept d'étayage (Bruner), les modèles de compréhension issus de la psychologie cognitive, la théorie de la charge mentale (Sweller) et le modèle d'apprentissage multimédia assorti de ses différents principes Mayer). Partant d'un inventaire et d'une typologie des aides présentes dans d'EMA du FLE, nous avons élaboré un document vidéo accompagné de sept aides multimodales. Cet ensemble intègre l'environnement Amalia (Aide Multimédia à l'Apprentissage des Langues Interactif et Autonomisant), destiné à la compréhension et à l'apprentissage du FLE en autonomie. Enfin, nous présentons une expérimentation, de type recherche qualitative, dont l'objectif est de connaître, par l'observation et le questionnement, sur quelles aides précises les sujets portent leur choix, avec quelles intentions et quelles attentes, avec quelle satisfaction et quel jugement. De plus nous leur avons demandé de classer les aides multimodales (de la plus utile à la moins utile). Ceci afin d'établir à terme une gradation des aides proposées à l'apprenant c'est -à-dire une intégration progressive des aides à des tâches de compréhension"
"Ce travail qui se consacre à la prosodie du bàsàa, une langue bantoue à tons parlée au Cameroun, souscrit à une longue tradition d'analyse prosodique développée depuis plusieurs années au Laboratoire Parole et langage : Prosodie, formes et fonctions. Les phénomènes prosodiques envisagés au premier plan sont l'intonation et le mélisme. Cette dernière notion, d'inspiration musicale et adaptée en linguistique par Caelen-Haumont et Bel (2000), renvoie à une vaste excursion de la courbe mélodique au cours de l'articulation d'un mot ou d'un groupe de mots. Cette notion se manifeste sur le plan prosodique par une proéminence lexicale dont les auteurs attribuent l'origine à l'expression de la subjectivité des locuteurs. Après une application du concept de mélisme au français et à l'anglais, l'adaptation du concept en bàsàa nous montre une juxtaposition du mélisme sur les autres phénomènes prosodiques de la langue, dont le ton et l'intonation. A partir d'un corpus d'interviews radiophoniques de 6 locuteurs (une femme et 5 hommes), nous avons appliqué le modèle MOMEL/MELISM, un script sous Praat (Boersma et Weenick). Cet outil qui permet la segmentation de la voix humaine en neuf niveaux : aigu, supérieur, haut, élévé, moyen, bas, inférieur et grave, détermine la proéminence lexicale car les mélismes sont concernés par les trois premières catégories, les plus hautes. Après une description linguistique et prosodique de la langue bàsàa, nous avons procédé à une double analyse des mélismes issus de notre corpus : une analyse phonologique et une interprétation linguistique et pragmatique. La description phonologiue se consacre à la réalisation tonale, une syllabe tonale étant entendue et comme une séquence de deux cibles tonales déterminées automatiquement par le modèle. De même, cette description s'est focalisée sur la pente mélodique, sur les types de structures et le constat ici est que les mélismes ne sont pas liés par des contraintes linguistiques. Cette thèse ensuite s'est intéressée à l'interprétation de la proéminence prosodique, sur quatre dimensions : la subjectivité linguistique, la structure du discours, la structure informationnelle et l'analyse sémantique et pragmatique des réseaux lexicaux autour des mélismes lexicaux. En somme, quelle que soit la dimension d'étude du mélisme (subjectivité lexicale, focus deixis-anaphore etc. ) le mélisme n'a pas de zone d'apparition prédéterminée dans l'énoncé. Il apparâit au gré de l'expression de l'affectivité par le locuteur. "
"Medieval French punctuation still remains an underexplored field in historical linguistics, although some research has been carried out since 1970ies. Medieval punctuation is almost completely ignored by scholarly editions. However it does contain some useful linguistic data, as it allows seeing what was the “natural” text structure for medieval scribes and gives the reader some guidelines for interpretation of a written message. The goal of this thesis is to contribute to the knowledge of major trends in the evolution of the practice of punctuation in medieval French manuscripts and incunabula in two ways. On the one hand a methodology of representation of primary sources and their linguistic analysis is elaborated. On the other hand, new data are introduced and analysed. The linguistic analysis in this thesis is based on the functional approach of the language. Its spoken and written forms are considered to be systems of marks having a number of functions. Not only conventional punctuation marks are studied, but also all the other linguistic marks that can “work together” with punctuation in organising text structures at different levels. The research has been based on corpus of “multi-level” transcriptions of 29 manuscript and incunabula fragments (28 000 words) fully marked up for “punctuable units”. The XML transcriptions are TEI conformant &lt;http://www. Tei-c. Org&gt; and are integrated into the BFM Old French corpus &lt;http://bfm. Ens-lsh. Fr&gt;"
"Notre but dans ce travail est d'étudier le phénomène linguistique connu sous le nom d'accent étranger chez des arabophones marocains parlant français. Dans le domaine de l'arabe marocain, la complexité de l'histoire du pays liée à la non moins grande complexité du terrain linguistique oriente d'une certaine manière l'évolution des parlers. Cette évolution se manifeste dans la dichotomie traditionnelle citadin bédouin qui, depuis la deuxième moitié du vingtième siècle, est remise en cause par des phénomènes extralinguistiques tel l'exode rural et le ""basculement"" du Maroc intérieur vers le littoral. Pour mener à bien cette recherche, nous avons procédé en premier lieu à une analyse phonologique du français parlé par un informateur principal natif de Casablanca, vocalisme d'abord et consonantisme ensuite. Cette analyse a révélé deux types d'interférences phoniques : celles que font les arabophones en général et celles liées à la dichotomie en question. La deuxième grande partie de ce travail se veut résolument dynamique. Elle comprend deux mises au point : la première précise l'état de la recherche en phonologie de l'arabe marocain et permet d'esquisser le profil d'un dénominateur commun des parlers les plus connus (citadins). Dans un deuxième temps, nous avons tenté de circonscrire dans le domaine dialectologique les marquages de type citadin et de type bédouin. Ensuite, nous avons cherche à repérer ces marquages chez des informateurs arabophones citadins et ruraux, issus de régions différentes du Maroc, en les invitant à répondre à un questionnaire phonétique bilingue pour constater que l'atténuation des caractéristiques phoniques respectives de leurs parlers peut se manifester dans leur prononciation du français"
"La recherche sur les fondements theoriques du discours amoureux dans l'espagne du xve siecle implique trois axes d'etude : les relations verticales d'inegalite (amour parental et amour politique), les relations horizontales d'egalite (amitie) et les relations heterogenes (amour inter-sexuel). L'amour sacre connait un progressif abandon du mysticisme individuel au profit d'une vision sociale de l'amour religieux. Les discours sur l'amour parental apportent une justification theorique a la representation hierarchique de la societe. Le xve s. Marque une evolution des modeles politiques : l'idee feodale de l'amour comme lien politique premier perd de sa vigueur soit pour incarner un ideal chevaleresque soit pour devenir une garantie des nouveaux modeles monarchiques. Avant le xve s. Le concept d'amitie est exploite par le domaine didactique et juridique. Cette notion est percue par le didactisme comme un danger impliquant mefiance. Sur la plan juridique, deux conceptions de l'amitie s'affrontent (celle du droit coutumier et celle du droit naturel). Au xve s. , les discours sur l'amitie reproduisent les modeles de l'antiquite pour mettre en place une conception humaniste de l'amitie, fondee sur la vertu. En ce qui concerne l'amour inter-sexuel, le xve s. Deploie, par le biais de la culture universitaire, les idees naturalistes sur l'amour, revendiquees par a. De madrigal qui part d'une erotisation de tels arguments pour arriver a etablir la specificite de l'amour humain, foncierement esthetique. La theorie amoureuse signifie aussi la systematisation du savoir sur l'amour : astrologie, philosophie de l'homme, magie. De meme, la medecine est susceptible d'isoler scientifiquement le phenomene amoureux et transmettre impunement un savoir erotique. Au xve s. , la culture universitaire penetre les milieux laics de la cour et modifie sensiblement les conceptions de l'amour. Ainsi peuvent etre determinees les differentes tendances litteraires au sujet de l'amour. "
"Notre travail a consisté à étudier deux types de description : les descriptions verbales et les descriptions graphiques d'itinéraires. Il s'agissait de définir des caractéristiques et des contraintes liées aux modes d'expression verbal et graphique, et de répondre à la question de l'utilisation alternative ou conjointe de représentations graphiques et linguistiques pour la description d'itinéraires. Enfin, il s'agissait de définir un modèle permettant une représentation unifiée des descriptions d'itinéraires à un niveau conceptuel. Pour cela nous avons mené trois études expérimentales qui consistaient à traduire une representation sous la forme d'une autre representation possédant des propriétés structurales et fonctionnelles différentes. La méthode de traduction a permis de confirmer la possibilité du passge d'un mode vers un autre et de détecter l'existence des contraintes de chaque mode de représentation. "
"Le but de cette thèse est de caractériser ce qui se passe à la jonction entre le système linguistique et le système conceptuel de notre esprit. Nous défendons la thèse selon laquelle le système linguistique de notre esprit encode des règles permettant de manipuler directement des représentations mentales dotées d’un contenu sémantique. Après avoir examiné les propositions des formalistes du début du XXe siècle (Frege, Russell), des sémanticiens formels (Montague, Lewis) et de la pragmatique de Grice, nous développons notre propre théorie. Nous nous servons des travaux de Chomsky pour développer une théorie unifiée de l’interface langage/pensée dont nous montrons qu’elle rend compte des données neuropsychologiques concernant le traitement linguistique. Nous testons alors notre théorie en l’appliquant au problème des implicatures enchâssées et terminons en signalant ses applications possibles en TALN, à la clarification de l’hypothèse du langage de la pensée et à la distinction sémantique/pragmatique. "
"Notre recherche se propose d’étudier le débat interprétatif littéraire, objet inédit et emblématique apparu dans les programmes de l’école primaire française en 2002, et plus particulièrement les conditions de son émergence en tant que genre scolaire disciplinaire, à partir de trois niveaux : historique et épistémologique, didactique, et sur le plan des pratiques de classe. Pour ce faire, nous avons développé le concept du genre méga-outil, emprunté à la psycholinguistique, en tant que lieu d’intervention didactique pour construire un modèle descriptif intégrateur qui puisse rendre compte des champs dont relevait notre objet, l’oral et la littérature, et se traduire en observables des pratiques ordinaires. Nous avons mis ce modèle à l’épreuve de deux études de cas lors de séances d’interprétation d’œuvres littéraires. Les corpus analysés comparent des transcriptions de séances menées par des enseignants expérimentés et des enseignants débutants, leurs préparations, et des entretiens post-séance. La première étude de cas valide les catégorisations de notre modèle et spécifie les composantes langagières de l’interaction : modulation du système de médiations et du rapport de place de l’enseignant, structuration de l’échange en cycles de négociation polygérés, déplacement des postures de lecture des élèves. La seconde, consacrée à l’investissement du méga-outil par les enseignants pour définir des objets à enseigner, planifier et conduire l’activité, montre que le genre scolaire disciplinaire fonctionne comme un écosystème dont les composantes sont solidaires et interdépendantes. Elle invite à conclure à l’intrication des apprentissages langagiers et disciplinaires. "
"Cette thèse étudie l'apparition des connaissances graphophonologiques, orthographiques, morphologiques et l'utilisation de ces connaissances en lecture. Les résultats indiquent que les connaissances explicites sur la consistance graphophonologique sont tardives, elles sont précédées par la manifestation d'une sensibilité graphophonologique. Dès le CP, cette consistance a une influence sur la vitesse et sur l'exactitude de la lecture des mots réguliers. Cet effet se retrouve chez le lecteur expert essentiellement pour les pseudo-mots. Dès le CP se manifeste également une sensibilité à la fréquence des bigrammes. En revanche, les enfants ne sont pas conscients de la fréquence relative des bigrammes isolés. La structure orthographique n'a pas d'effet significatif sur le traitement des mots et des pseudo-mots : les items contenant un bigramme fréquent en position initiale ou finale ne sont pas mieux lus que ceux avec un bigramme rare. Chez le lecteur expert, la présence d'un bigramme initial fréquent est facilitatrice. Enfin, une sensibilité à la structure morphologique écrite existe dès le CE1 et précède le développement de connaissances explicites. Dès le CP, la préfixation joue un rôle en lecture : les items préfixés sont mieux lus que les pseudo-préfixés. En revanche, la structure morphologique des suffixés ne facilite pas la lecture des items. Le caractère plurimorphémique des items n'influence pas non plus leur traitement chez l'expert. Ces résultats permettent de discuter l'impact précoce des connaissances orthographiques et morphologiques en lecture. "
"Cette thèse aborde l'opposition Imparfait/Passé simple d'un point de vue théorique puis didactique en FLE. En premier lieu sont envisagés les paramètres temporels de la communication langagière, menant à la définition de la situation élémentaire d'interaction verbale, socle de notre réflexion. Dans la continuité de KLEIN (1994) et de GOSSELIN (1996), les temps verbaux sont appréhendés en termes de relations temporelle et aspectuelle, combinant les intervalles d'énonciation, de référence et de procès. Nous envisageons l'intervalle de référence comme un espace mental (FAUCONNIER 1984) susceptible de recouvrir trois réalités selon qu'il est défini de façon positive (espace mental de base), négative (espace mental alternatif), ou autonome (espace mental autonome) par rapport au repérage spatiotemporel de la situation élémentaire d'interaction verbale. Une répartition systémique des tiroirs verbaux de l'indicatif est alors proposée. Après un examen de l'aspect grammatical et lexical, nous envisageons l'organisation des plans dans le texte en nous inspirant de HOPPER & THOMPSON (1980) et COMBETTES (1992). Sont ainsi mises en évidence des corrélations entre, d'une part, premier plan, Passé simple et consécution, et d'autre part, arrière-plan, Imparfait et simultanéité. À l'issue de cet examen théorique, nous exposons certaines des correspondances entre les stratégies linguistiques, narratologiques et cinématographiques servant à l'expression de la simultanéité et de la consécution dans les récits écrit et filmique. Nous proposons ensuite un ensemble d'activités pédagogiques basées sur l'image filmique pour faciliter l'apprentissage en FLE de l'opposition Imparfait/Passé simple. "
"Parler de classe de ""verbes de déplacement"" laisse supposer qu'il s'agit d'une classe homogène rassemblant des verbes présentant un ensemble de propriétés communes, et se distinguant clairement d'autres verbes, non spatiaux. Notre étude des verbes entrant dans la construction transitive directe [SN Léon V traverse SN la rue] (cf. Table 38L1 du LADL : monter, traverser, heurter, atteindre etc. ) a cependant révélé une profonde hétérogénéité de la classe. Mais, au delà de son aspect descriptif et classificatoire, cette thèse propose une reééééflexion sur l'articulation entre transitivité syntaxique et transitivité sémantique. D'un point de vue cognitif, il est paradoxal d'exprimer du mouvement (phénomène parfaitement continu) dans une construction transitive directe qui exprime prototypiquement une action télique ou un sujet agent affecte un objet patient. Mais ce paradoxe disparaît si l'on fait l'hypothèse que la relation de localisation n'est pas directement déterminée par rapport à l'objet. Cette thèse soutient, en se fondant à la fois sur la définition d'une ontologie des entités spatiales, ainsi que sur la théorie des forces dynamiques de Talmy et sur la théorie multifactorielle de la transitivité de Hopper & Thompson, que l'attribution, à l'objet direct, des rôles sémantiques concurrents (patient vs site) repose sur le caractère plus ou moins direct du rapport v0. Schématiquement, on a établi une classification des verbes reposant sur un continuum défini entre les verbes proprement locatifs qui expriment intrinsèquement un procès dynamique, et les verbes d'action qui expriment une action induisant accessoirement un déplacement. La thèse présente les critères qui ont permis d'établir une typologie de ces verbes, en insistant tout particulièrement sur les rapports étroits existant entre le mode d'ancrage référentiel d'une relation de localisation par rapport à une entité, la nature ontologique de cette entité, l'aspect du verbe et son degré de transitivité sémantique"
"Ce travail de thèse s'inscrit dans les champs de la ""sociolinguistique de la migration"", des langues en contact et dans la problématique du plurilinguisme. Il cherche à prendre en compte la dynamique du plurilinguisme de sujets en situation de mobilité contemporaine, géographique, professionnelle, virtuelle et linguistique. Quarante et un entretiens biographiques ont été menés dans une perspective ethnosociologique auprès de sujets plurilingues dont vingt-cinq salariés en entreprise internationale. L'objectif de la recherche consiste à mettre en valeur les ressources langagières individuelles dans une perspective didactique de valorisation des compétences plurilingues, pluriculturelles et de mobilité. L'étude en entreprise, considérée comme structure sociale et lieu de mutations sociolinguistiques soulève la question de la pénétration de la langue anglaise mais aussi la place des autres langues dans la communication professionnelle, dans le développement des compétences et dans la construction des relations interpersonnelles entre (inter)locuteurs plurilingues. L'analyse des données met en relief des pratiques langagières dynamiques et des processus de constructions d'identités plurilingues originaux et contrastés qui sont articulés à la nature du projet migratoire, à la composition de la famille, aux modalités d'acquisition des langues, ainsi qu'à la nature du capital familial plurilingue, pluriculturel et de mobilité. Les analyses débouchent également sur une mise en écho avec la recherche au niveau européen de la promotion du plurilinguisme. "
"Ce travail de thèse présente un modèle de construction du sens d'un genre nouveau, défini dans le cadre des mathématiques du continu. Le langage y est vu comme un système morphodynamique, obéissant aux principes de base de la Gestalttheorie. Les unités linguisitiques découpent leur sens dans un espace sémantique possédant une structure de variété différentiable. Nous avons implémenté ce modèle et l'avons testé sur le lexique adjectival français. Une méthode de construction automatique des espaces sémantiques, reposant sur l'analyse d'un graphe de synonymie, permet d'explorer le lexique adjectival dans son ensemble, ou de construire des espaces locaux. Les espaces sémantiques locaux servent de base à une méthode dynamique de calcul du sens, permettant de prendre en compte les différents facteurs de polysémie adjectivale. L'utilisation des espaces sémantiques globaux ouvre de belles perspectives, tant dans le domaine du calcul du sens que celui de l'exploration de graphes petit monde. "
"La thèse rend compte de la grammaire des constructions phrastiques introduites par ""comme"" comparatif et propose une formalisation des analyses dans le cadre théorique HPSG (Pollard et Sag 1994, Sag 1997). L'analyse met au jour l'unité catégorielle, syntaxique et sémantique de ces constructions: ce sont des AdvP, leur structure interne est analysée comme une relative sans antécédent (RSA) dont la tête est ""comme"", un adverbe ""qu-"", lequel est modifié par une phrase comportant l'extraction d'un adverbe de manière. Ces syntagmes forment des comparatives de qualité: la phrase introduite par ""comme"" peut contenir une ellipse, mais quelle que soit la réalisation syntaxique du syntagme, quels que soient le constituant hôte auquel il s'adjoint (V/SV ou S, A/SA, N/SN) et son mode de contribution (ajout modifieur ou incident au sens de Marandin 1999), son fonctionnement sémantique est constant : la relation sémantique associée à ""comme-S"" est une identité entre deux propriétés comparées. . . "
"Cette thèse présente une étude expérimentale de la relation entre l'annotation des formes et des fonctions prosodiques en anglais britannique. On se propose d'expliciter cette articulation forme/fonction en utilisant deux systèmes d'annotation distincts ainsi qu'une procédure d'analyse par synthèse. Celle-ci permet de générer des représentations formelles avec les algorithmes MOMEL et INTSINT à partir d'une représentation minimale des fonctions prosodiques annotées avec le système IF (Hirst 1977, 2005) et de comparer le résultat obtenu avec les données observées. Cette procédure est appliquée à un extrait du corpus EUROM1 puis à 47 minutes du corpus AIX-MARSEC. Nous proposons plusieurs modèles explicites de l'articulation forme/fonction et essayons de répondre à certaines questions théoriques concernant la nature du nucléus, les niveaux de proéminences à prendre en compte, l'unité prosodique optimale pour analyser les contours intonatifs ainsi que la modélisation de l'alignement total. "
"Cette thèse présente une étude expérimentale de la relation entre l'annotation des formes et des fonctions prosodiques en anglais britannique. On se propose d'expliciter cette articulation forme/fonction en utilisant deux systèmes d'annotation distincts ainsi qu'une procédure d'analyse par synthèse. Celle-ci permet de générer des représentations formelles avec les algorithmes MOMEL et INTSINT à partir d'une représentation minimale des fonctions prosodiques annotées avec le système IF (Hirst 1977, 2005) et de comparer le résultat obtenu avec les données observées. Cette procédure est appliquée à un extrait du corpus EUROM1 puis à 47 minutes du corpus AIX-MARSEC. Nous proposons plusieurs modèles explicites de l'articulation forme/fonction et essayons de répondre à certaines questions théoriques concernant la nature du nucléus, les niveaux de proéminences à prendre en compte, l'unité prosodique optimale pour analyser les contours intonatifs ainsi que la modélisation de l'alignement total. "
"Cette thèse a pour objet de comparer les méthodologies scientifiques épicuriennes et médicales. La première partie montre comment l'épicurisme comme la médecine antique partagent une conception commune du savoir comme technè, dont l'orientation est essentiellement de nature pratique. Les aspects techniques des méthodologies épicuriennes et médicales se révèlent par conséquent très proches. Ainsi, dans la canonique, le choix de l'aisthesis comme premier critère du vrai, et le caractère empiriste de la science épicurienne, sont des présupposés communs à l'épicurisme et à la médecine antique. Mais ces similitudes ne doivent pas masquer d'importantes différences, présentées en deuxième partie, entre ces deux ensembles doctrinaux. Le présupposé empiriste d'Epicure est lié à un dogmatisme et un sensualisme systématiques, tandis que les doctrines médicales sont conduites petit à petit à adopter un scepticisme modéré, du fait de l'acceptation du caractère incertain d'un savoir de type empiriste. Confrontés au même problème, les philosophes épicuriens et les médecins dits Empiriques adoptent une solution semblable : la pratique de la séméiosis, ou inférence par signes. La troisième partie examine de façon plus générale comment les méthodes épicuriennes et médicales s'opposent à la conception aristotélicienne du savoir scientifique, exposée dans les Seconds Analytiques. La position épicurienne conduit à une définition particulière de ce qu'est la forme adéquate d'un discours scientifique, et à une conception nouvelle du langage et de la science. La conséquence de ces redéfinitions est une appréhension spécifique de l'étiologie, qui fait usage de schémas explicatifs complexes attribuant une pluralité de causes à un même événement. "
"Du fait de la mise en place, à partir des années 60, de méthodologies privilégiant l’acquisition des compétences orales, la didactique des langues s’intéresse encore peu à l’enseignement de la production écrite. Ce travail de recherche a justement pour objectif de montrer la nécessité de développer une véritable compétence discursive à l’écrit chez les adultes allophones apprenant le français, en en soulignant notamment les spécificités par rapport à l’enseignement des pratiques rédactionnelles à des apprenants pour lesquels le français est une langue dite ""maternelle"". En effet, selon les travaux de rhétorique contrastive, les normes gouvernant les genres sont susceptibles de varier d’une communauté discursive à l’autre. Etant donné que cette variabilité culturelle peut représenter un obstacle conséquent à la maîtrise de certains genres écrits, elle doit être prise en compte par la didactique de la production écrite. Afin de mieux comprendre comment se manifeste cette variabilité culturelle des genres, on a mené une enquête auprès d’apprenants allophones ayant participé à des cours d’expression écrite en français portant soit sur la rédaction de textes narratifs, soit sur celle de textes argumentatifs. De plus, on a réalisé l’analyse longitudinale des textes qu’ils ont rédigés lors de ces cours. On verra que si l’analyse des textes témoigne en effet de variations aussi bien au niveau rhétorique (plan de texte) qu’au niveau textuel (cohésion), les apprenants eux-mêmes sont beaucoup plus conscients des premières que des secondes. "
"La recherche présentée s’appuie sur un suivi longitudinal à la fois d’élèves scolarisés en sections européennes dans des séries générales, technologiques et professionnelles, et d’un groupe-témoin de lycéens qui ne suivent pas ce type d’enseignement. Après une présentation du dispositif spécifique que constituent les sections européennes, de la réalité locale des établissements observés et des lycéens ayant participé à l’enquête, ce travail se poursuit par l’analyse des productions écrites en anglais de ces lycéens et l’étude des représentations qu’ils ont de leur apprentissage et de l’enseignement qu’ils reçoivent. Cela permet en premier lieu de percevoir que les élèves inscrits en section européenne ne parviennent pas à une compétence discursive en anglais plus vaste et plus ciblée que celle des autres lycéens de leur âge scolarisés dans des classes « ordinaires », d’autre part de mettre en évidence l’impact cognitif de l’expérience personnelle de la langue étrangère sur le progrès des élèves. "
"This Phd theme is grammar didactics; in this work, grammar is thought of rather as a mental tool, allowing subjects to speak, teach and learn a language, than as a knowledge that the learner should learn. The author focuses on the development, by the language learner, of the mental grammar which enables him to understand and produce utterances. The thesis is that language learners develop metalinguistic representations; that is to say, they organize and categorize linguistic elements. This development is more or less conscious and controlled depending on their previous language learning, their metalinguistic experience, and on their expectations about language learning. This study questions what mental tools and resources (language transformations, metalanguage, other signs, etc. ) the language learner can use in order to execute metalinguistic operations, and how the language teacher can scaffold this process. More specifically, the author suggests a reflexive approach, characterized by the starting point (a problem the language learner encounters), the resources (use of a corpus), and the proceeding (the language learner must be involved in conceptualization activities). "
"Ce travail consiste en un examen systématique d'un certain nombre de valeurs du marqueur to dans ses emplois prépositionnels en anglais contemporain. Le marqueur to est souvent associé à un aspect dynamique et il a, à plusieurs reprises, été représenté au moyen du concept de visée. A partir de ces analyses, et en recourant aux outils développés dans le cadre de la Théorie des Opérations Enonciatives d'Antoine Culioli, nous avons formulé et défendu l’hypothèse qu'il est possible de rendre compte de son fonctionnement au moyen de deux opérations fondamentales, qui sont l'identification et la rupture. Les différentes valeurs associées au marqueur (introduction d'une destination, d'un bénéficiaire, mais aussi d'un résultat) sont alors le fruit de l'interaction des opérations dont to est la trace avec les propriétés des termes du contexte. Des paramètres comme le fonctionnement des termes qu'il met en relation, leur détermination, le type de procès intervenant dans l'énoncé, le mode de repérage de la relation, sont autant de variables qui donnent naissance en contexte à la variation interprétative"
"Cette thèse est consacrée à une étude de l'aspect en chinois mandarin. Elle porte particulièrement sur les expressions duratives. Les expressions duratives sont souvent proposées dans la littérature en tant que test de télicité des classes aspectuelles de verbes, en français comme en chinois mandarin. Les linguistes qui travaillent sur le chinois mandarin font souvent une analogie entre les expressions adverbiales en pendant et en en du français et les expressions duratives postverbales et préverbales du chinois mandarin. Dans le présent travail, en donnant une analyse à l'interface syntactico-sémantique des expressions duratives postverbales et préverbales en chinois mandarin, nous envisageons de montrer que les expressions duratives en chinois mandarin et leurs homologues en français ne peuvent pas recevoir la même analyse malgré leurs similarités. Les études s'organisent de la manière suivante : le premier chapitre vise à aborder des questions concernant l'aspect lexical en chinois mandarin. Le deuxième chapitre se centre sur l'aspect grammatical. Nous nous penchons sur le suffixe verbal -le et la particule finale le. Le troisième chapitre s'intéresse à la structure syntaxique et à la sémantique de l'expression durative postverbale dans les phrases qui comportent un seul groupe verbal. Dans le quatrième chapitre, nous suggérons une analyse sémantique de l'expression durative postverbale dans les constructions de copie du verbe et de coordination. Le dernier chapitre est axé sur trois types d'expressions duratives préverbales et une analyse à l'interface syntactico-sémantique est proposée. "
"Cette thèse propose une étude de onze marqueurs discursifs (désormais MD) du vietnamien. La description monolingue (basée sur le format de description des MD du français proposé par Vu Thi et Paillard (2012) : formation, portée, orientation discursive, sémantique discursive) a permis de mettre en évidence trois classes de MD en vietnamien. Il s’agit des MD point de vue qui signifient que le locuteur donne son point de vue sur la situation : thật ra, thực ra, trên thực tế ; des MD catégorisants qui expriment le jugement du locuteur à propos d’un événement : quả thật, quả thực et des MD particules qui marquent qu’une séquence (Q) est en concurrence, à des degrés divers, avec une séquence (Q’) s’interprétant comme (‘autre que Q’ ou ‘non Q’) : tuy nhiên – tuy thế- tuy vậy, dù sao, vả lại-vả chăng. La description de ces MD est complétée par une étude expérimentale de certains MD visant à tester leur (non-) synonymie auprès de locuteurs natifs. Enfin, ces onze MD du vietnamien sont comparés avec dix MD du français de manière à reconstituer la façon dont s’organise le fonctionnement discursif des MD dans chaque langue. La comparaison montre que chaque MD a une sémantique discursive qui lui est propre, en fonction des propriétés des unités qui participent à sa formation. "
"Cette thèse propose une étude de onze marqueurs discursifs (désormais MD) du vietnamien. La description monolingue (basée sur le format de description des MD du français proposé par Vu Thi et Paillard (2012) : formation, portée, orientation discursive, sémantique discursive) a permis de mettre en évidence trois classes de MD en vietnamien. Il s’agit des MD point de vue qui signifient que le locuteur donne son point de vue sur la situation : thật ra, thực ra, trên thực tế ; des MD catégorisants qui expriment le jugement du locuteur à propos d’un événement : quả thật, quả thực et des MD particules qui marquent qu’une séquence (Q) est en concurrence, à des degrés divers, avec une séquence (Q’) s’interprétant comme (‘autre que Q’ ou ‘non Q’) : tuy nhiên – tuy thế- tuy vậy, dù sao, vả lại-vả chăng. La description de ces MD est complétée par une étude expérimentale de certains MD visant à tester leur (non-) synonymie auprès de locuteurs natifs. Enfin, ces onze MD du vietnamien sont comparés avec dix MD du français de manière à reconstituer la façon dont s’organise le fonctionnement discursif des MD dans chaque langue. La comparaison montre que chaque MD a une sémantique discursive qui lui est propre, en fonction des propriétés des unités qui participent à sa formation. "
"La quantité vocalique a deux corrélats principaux, temporel et spectral, seul le corrélat contrôlé jouant par principe un rôle phonologique pertinent. Nous avons étudié le contrôle de ces corrélats pour deux systèmes: l'arabe syrien de l'Euphrate et le français régional de la Combe de Savoie. Le corrélat temporel se traduit par la présence de deux catégories métriques: brève vs. Longue. Tandis que le corrélat spectral se manifeste par la centralisation des brèves par rapport aux longues. Afin de déterminer le corrélat principal de contrôle, nous avons pu expérimenter pour l'arabe de Mayadin sur deux mises en contexte ou perturbations naturelles cruciales. L'une, l'accélération du débit de parole réduit le plus directement la durée absolue des voyelles. L'autre, le focus interrogatif peut changer notablement leur structure spectrale (formants). Deux procédés donc aux antipodes en ce qui concerne leurs effets majeurs: réducteurs vs. Magnificateurs (par rehaussement soit enhancement). Enfin, par manipulation digitale de la durée nous avons, pour une expérience perceptive, donné aux voyelles brèves les durées des longues et aux longues celles des brèves. Pour évaluer les résultats de ces expérimentations nous avons repris les débats de la littérature sur les seuils perceptifs des durées segmentales et des fréquences formantiques. Nos résultats pour l'arabe syrien montrent que la différence temporelle entre brèves et longues est efficacement contrôlée. Quant à la centralisation, décrite jusqu'ici comme une simple réduction vocalique, elle s'est avérée un processus phonologique et non pas un processus articulatoire qui dépend de la durée, soit un sous-produit (by-product) de la brévité. Il ne s'agit pas en l'occurrence d'un geste qui manquerait sa cible. Les brèves sont ainsi en passe de devenir des cibles vocaliques à part entière, ce processus étant achevé pour le /i/ bref, qui reste [e], quel que soit le type de perturbation, même sous un contexte rehaussant comme en intonation interrogative. Le système de l'arabe de Mayadin ne se réduit cependant pas au triangle central des brèves (dispersion suffisante) qui auraient pu être dédoublées par la durée. Ce système garde des voyelles extrêmes pour les longues, avec des exemplaires [i] [a] [u], selon le principe universel de la dispersion maximale. Le français régional de Savoie a conservé, mieux que le français standard, et comme beaucoup de dialectes arabes, des voyelles longues et brèves corrélées à des différences temporelles et aussi spectrales. Notre étude manipulant le débit de parole sur trois générations prouve que, chez les septuagénaires, le corrélat temporel est contrôlé pour les paires sur /A/ et sur /O/, le corrélat spectral l'étant par F1 et F2 sur /O/ et seulement par F2 sur /A/ (le contraste sur /E/ n'est pas robuste). Donc, comme en arabe, il ne s'agit pas non plus d'une simple réduction vocalique. Les résultats montrent aussi que chez la génération appartenant à la tranche d'âge 20-25 ans, seul le corrélat spectral reste contrôlé, pour la paire sur /O/, tout contraste étant perdu sur /E/ et /A/. À l'évidence, le changement intergénérationnel même en français de Savoie n'est pas conservateur des contrastes comme peut l'être l'arabe de la Syrie de l'Euphrate. Du point de vue des universaux vocaliques aucun de ces changements ne porte atteinte au principe de la dispersion maximale. En conclusion, nous nous en assurons en reconsidérant le cas des systèmes vocaliques australiens, avocats d'une dispersion suffisante, puisque réputés défectifs sur les voyelles hautes [i] et [u]. Si la manipulation d'une intonation rehaussante ne fait pas réapparaître un [i] bref chez nos locuteurs de Mayadin, pas plus qu'un débit plus lent ne restaurerait les contrastes qui disparaissent en français de Savoie, elle permet de retrouver un [i] chez des locutrices aborigènes. Ce qui nous a amené à considérer que la réversibilité d'un changement pouvait être sollicitée pour ne pas violer un principe universel comme la dispersion extrémale des voyelles. "
"Le terme ""gouslé"" (du serbe ""gusle"") désigne à la fois un instrument de musique et la tradition épique des Slaves du Sud. Du fait qu'elle est restée vivante jusqu'à nos jours, cette tradition est susceptible de contribuer à la compréhension des autres épopées, en substituant son contexte aux leurs, souvent perdus ou incomplets. Je présente les gouslés, leur technique, leur histoire et leur tradition, avant de passer à une comparaison avec les chants homériques et les chansons de geste. Cette comparaison repose sur la linguistique de corpus et l'utilisation des technologies de l'information. Un corpus contenant 3. 665. 309 mots est établi à cette fin, dont la partie slave est rendu publique sur le site http://guslarskepesme. Com. Tout en suivant le sillage de Milman Parry et Albert Lord, je propose un élargissement de leur concept de ""formule"". "
"La these est principalement une etude des strophes de paul verlaine (deuxieme moitie du dix-neuvieme siecle), considerees sous le double aspect de leur metrique (rimes, etc. ) et de leur typographie. Les formes strophiques utilisees par verlaine ont ete encodees dans un repertoire metrique donne en annexe a la these, et sont comparees systematiquement aux usages des poetes anterieurs et aux formes utilisees par le chansonnier beranger. La these propose en outre un nouveau code de formalisation des strophes, qui permet d'encoder autant les textes de chanson que de poesie. Les conclusions proposent un modele metrico-cognitif de la strophe francaise, fonde sur la theorie des prototypes. Les annexes comprennent un glossaire, une ""bibliographie critique et chronologique des etudes sur la strophe francaise publiees depuis 1900"", et trois bases de donnees (encodage metrique des oeuvres de verlaine et beranger, repertoire des strophes de martinon), reproduites a la fois sur papier et sur disquette. "
"Ce travail éclaire la genèse et la réception de la pensée esthétique de K. W. F. Solger (1780-1819) entre 1800 et 1830 à partir de ses manuscrits et de leurs premières éditions posthumes. Sont d'abord présentées les sources dont nous disposons ainsi que les rapports entre ces différents textes et les concepts forts de la pensée esthétique de Solger. Une analyse historique permet ensuite de dégager les grandes lignes de sa biographie intellectuelle, et plus spécifiquement son rôle au sein de l'Université de Berlin entre 1811 et 1819. Un travail sur les différents états de textes montre pour finir les enjeux littéraires d'une œuvre laissée inachevée par son auteur et largement remaniée par ses éditeurs posthumes. L'ensemble de cette recherche s'appuie plus particulièrement sur la correspondance de Solger, et s'attache à retracer les relations de l'un des protagonistes du Berlin romantique et idéaliste avec ses contemporains. "
"Cette thèse de didactique du Français Langue Etrangère analyse le rôle du lexique dans l'interaction avec des adultes migrants dans un environnement professionnel. Ce contexte révèle que le lexique tient une place centrale dans les procédures d'enseignement et d'apprentissage dont la description nécessite un modèle d'analyse des rapports du mot avec ses indices présents dans la situation didactique. L'analyse de l'indication, "" processus à partir duquel se dissipe une incertitude à partir d'un indice "", tel que Prieto (1964 sq. ) l'a proposé, s'intègre aux avancées de la recherche en pragmatique et s'accorde au modèle de la pragmalinguistique de Bange (1992), qu'il complète même, par la notion d'univers de discours, en rendant sa cohérence et son autonomie au niveau discursif de l'analyse des données. Ce modèle intégré est mis à l'épreuve sur un corpus recueilli au cours d'une formation. La conclusion présente les perspectives de traitement didactique du lexique. "
"L'invention de la photographie a permis à l'individu moderne de documenter visuellement et de façon autonome son histoire personnelle. Les avant-gardes au vingtième siècle (surréalistes, situationnistes, artistes conceptuels) ont alors élevé au rang d'art ces traces indicielles des événements de la vie ordinaire ou de processus esthétiques à l'œuvre. Les productions artistiques et littéraires se sont alors recentrées sur l'expérience subjective de l'auteur au quotidien et Nadja d'André Breton marque l'avènement du récit autobiographique moderne illustré de photographies, à la manière d'un reportage sur soi-même. Cette conception du récit fragmentaire et hétérogène rejoint alors la notion de « mythologie » énoncée par Roland Barthes. Le dispositif photographique dans le texte, une des formes narratives privilégiées des médias, impose cette esthétique du récit à partir duquel le sujet moderne configure une apparence d'identité. Barthes dans les années soixante-dix pratique à son tour cette forme de récit-photo, en même temps que des artistes français comme Christian Boltanski dont les pratiques photo-textuelles ont été assimilées à des « mythologies individuelles ». Dans les années quatre-vingts, le principe est baptisé « photobiographie » alors que l'artiste Sophie Calle débute son activité artistique exclusivement consacrée à la production d'un récit de soi en images. Inspiré des cultural studies, ce travail étudie donc chronologiquement l'émergence de l'autobiographie illustrée de photographies, non pas en tant que genre mais plutôt en tant que pratique généralisée, en art et en littérature à travers la notion de « mythologie individuelle » comme esthétique de soi. "
"Ana Cristina Cesar (Rio de Janeiro, 1952-1983) a fait de son œuvre poétique un carrefour de la littérature moderne et contemporaine en citant, détournant, traduisant, imitant, de façon plus ou moins clandestine, ses auteurs de prédilection, d’expression lusophone, anglaise, française, espagnole : W. Whitman, E. Dickinson, K. Mansfield, T. S. Eliot, R. Lowell (marchant sur les traces de ses Imitations), C. Baudelaire, S. Mallarmé, H. Michaux, Manuel Bandeira, Mário de Andrade, Jorge de Lima, Otavio Paz… L’étude vise à analyser les modalités de ces rencontres intertextuelles, à partir notamment d’un examen de ses lectures et de ses manuscrits. Toutefois, bien au-delà de ces constats, son vif intérêt pour la traduction et les jeux interlinguistiques, dont témoignent entre autres son activité de traductrice et son titre de Master of Arts sur la traduction littéraire obtenu en 1980 à l’Université d’Essex (Angleterre), permet de problématiser les convergences et divergences agissant dans les processus de lecture et d’écriture, d’herméneutique et de création. Ces formes d’écritures secondes mettent en jeu des effets de transferts culturels et poétiques, des mécanismes de répétition et de différence, des glissements métonymiques. Ressurgissent ainsi de façon très singulière et à travers un traitement fort original des problématiques au cœur de la modernité poétique, comme l’inscription du sujet lyrique, le rapport dialogique au lecteur, l’articulation du corps et du signifiant. Ce travail de poésie comparée éclaire par ailleurs un moment très particulier de l’histoire de la poésie brésilienne, qui semble s’émanciper alors d’une sorte de complexe postcolonial. "
"En 1993, José luis Sampedro, grand économiste et écrivain espagnol contemporain, achève Real Sitio (Résidence Royale). Dans une note finale, il déclare qu’il s’agit la du troisième volet d’une trilogie qu’il intitule « los circulos del tiempo » (les cercles du temps). Par là même, il réunit ce moment à Octubre, octubre et La vieja sirena (La vieille sirène). A première vue, rien ne lie ces trois œuvres, si ce n’est cette métaphore circulaire qui apparaît dans la structure narrative interne. Le présent du récit, entraîné par le travail de mémoire des personnages, dessine un cercle. Cette métaphore imprime sa forme dans la structure globale de l’œuvre : le premier volet de la trilogie et le troisième, aux chapitres binaires, entourent un axe simple, le roman central. Ce cercle, changeant et toujours en mouvement, devient spirale. Cependant, c’est dans les personnages vivant dans des lieux d’ancrage lourds de sens que cette métaphore s’incarne pleinement. Vivant dans des époques-charnières où une civilisation s’efface devant une autre, entraînés par des objets, des évènement, des rencontres, mus par les cercles du temps, ils sont en quête de l’amour et, dans cette recherche vitale, ils ne peuvent échapper à la confrontation avec la mort d’êtres chéris ou avec la leur. Leur cheminement les conduit à s’enquérir de la nature de leur propre identité. Entraînés dans la spirale, le lecteur est amené à se poser, alors la question du sens de leur vie et à s’interroger sur le rôle du divin. De ce travail de réflexion essentielle ; il retient la conviction de certains personnages et, derrière eux, celle de leur auteur : la foi en l’être humain"
"Depuis plusieurs décennies, la poésie de Paul Celan (1920-1970) fait partie des œuvres poétiques les plus lues et discutées dans le monde occidental. L'écriture difficile et l'identité complexe de l'écrivain - il était de langue allemande, de nationalité française, d'origine juive-roumaine et de culture habsbourgeoise - ont suscité de nombreux débats et controverses. Le présent travail se propose d'analyser les différentes formes de lecture, d'interprétation et de traduction auxquelles sa poésie a donné lieu. Le cas de la France s'avère particulièrement intéressant à cet égard. Patrie d'adoption de l'écrivain depuis 1948, son œuvre y a engendré une réception singulièrement riche et diversifiée. Celle-ci comporte trois perspectives : poésie, judai͏̈sme, philosophie, régissant chacune successivement l'une des trois périodes de sa réception. Sur la base d'archives inexploitées, de témoignages des différents acteurs et d'un dépouillement bibliographique complet, il s'agit de situer l'accueil de cette œuvre de langue allemande dans l'histoire littéraire, culturelle et intellectuelle de la France depuis la Libération. "
"Ce travail part d’une double ambition : permettre d’une part la relecture de l’œuvre de Jarry, souvent interprétée selon des modèles structuralistes ou à la lumière des mouvements littéraires qui lui ont succédé ; proposer d’autre part une réflexion qui permette de construire une histoire dynamique des formes littéraires. Une première partie analyse l’inscription de Jarry dans le champ littéraire de son époque, en définissant la manière dont il s’approprie les outils herméneutiques de la communauté interprétative symboliste à laquelle il s’affilie lors de ses débuts en littérature. Une seconde partie s’intéresse plus particulièrement aux stratégies de programmation de la lecture mises en place dans ses ouvrages. Le « colin-maillard cérébral » est le nom que prend la rhétorique de Jarry, qui établit des dispositifs de diffraction sémantique pour provoquer un effet de suggestivité. "
"« Nouveauté » et « violence » ! Ces deux notions sont bien récurrentes dans les commentaires sur les littératures africaines francophones. Elles sont au cœur de toute son historiographie depuis quelques décennies maintenant. On ne peut guère parler d’Amadou Kourouma, de Sony Labou Tansi, de Sami Tchak ou de Jean-Luc Raharimana sans que ne se pose la question de la nouveauté et dans le même temps, celle de la violence dans ou de l’écriture. Mais cette évidence, cette vérité brute mérite d’être interrogée afin de savoir exactement à quoi nouveauté et violence renvoient. Si elles peuvent être abordées de façon indépendante, c’est de leur confrontation, avec l’écriture comme pivot, qu’apparaissent des éléments concrets pour une histoire littéraire. En effet, en les étudiant conjointement, la présente thèse tente de voir dans quelle mesure elles s’impliquent l’une et l’autre. Voilà pourquoi, après avoir évalué les notions de nouveauté, de rupture dans le domaine des littératures africaines francophones, nous nous sommes appuyés sur quatre auteurs dont les esthétiques ainsi que les trajectoires sont représentatives des grandes tendances en matière des écritures de violence. Elles semblent indiquer des changements d’orientation au fil des années. De l’écriture globale de Sony Labou Tansi, à l’écriture jeu d’Edem Awumey, en passant par le ressassement de Kossi Efoui et le minimalisme de Théo Ananissoh, il est possible de suivre l’introduction de nouvelles modalités d’écritures et de saisir le point de passage vers de nouveaux modèles de représentation."
"Cette recherche porte sur l’expérimentation d’un dispositif relevant de la pédagogie du projet par la médiation des pratiques artistiques de la parole. Elle s’est déroulée au sein du département de français à l’université d’Alep, en Syrie, dans l’objectif d’améliorer les compétences communicatives et l’expression de la subjectivité des étudiants. Cette expérimentation a été mise en œuvre dans un contexte non seulement marqué par la guerre mais également caractérisé par un enseignement-apprentissage moins actif, transmissif malgré les nombreuses réformes qui se sont succédé. L’analyse des résultats des enquêtes effectuées sur le terrain nous a confirmé la nécessité de mettre en place un projet qui pouvait répondre aux besoins recensés et relevés par nous-même et exprimés par les étudiants. Plusieurs questions se sont posées au cours de notre recherche :  Une telle démarche, dans un contexte de guerre, était-elle réalisable ? Cette démarche, de nature artistique, permettrait-elle aux étudiants de développer leurs compétences à l’oral et d’accroître leurs connaissances socioculturelles de la culture cible ? Une telle démarche, enfin, parviendrait-elle à remotiver des étudiants épuisés par la guerre ?  Il n’est pas inutile de mentionner que nous avons effectué quatre projets sur le terrain, mais dans cette thèse nous en avons étudié un de manière approfondie, à savoir « La chanson française et francophone en classe de FLE ». Ce projet supposait la réalisation de différentes tâches, la construction de savoirs variés en FLE avec une démarche active et dynamique. Il s’agissait de présenter un spectacle de chant en français, et de produire un livret de projet « chanter pour voyager » à socialiser devant un public extérieur. Les résultats de cette expérimentation permettent de constater des progrès importants au niveau des savoirs, des savoir-faire, savoir-apprendre et savoir-être des étudiants. Soulignons néanmoins que l’intégration de ce dispositif au sein de notre contexte a été confrontée à certaines limites et contraintes d’ordre matériel, temporel, éducatif, technique, sécuritaire et socioculturel."
"La recherche porte sur l’instrumentation des processus d’évaluations pédagogiques avec des technologies. Cette recherche-action permise dans le cadre d’un contrat de Convention Industrielle de Formation par la Recherche (CIFRE) dans l’entreprise de conception des technologies, NEOPTEC, vise à analyser les pratiques langagières permettant le développement des technologies et celles permettant leur ancrage dans les pratiques d’évaluation. Le corpus a été constitué auprès des concepteurs et usagers des technologies. Il s’appuie sur la prise de notes en situations d’activités professionnelles, sur des enregistrements sonores et audiovisuels explorés à l’aide de l’Analyse de Conversation et de l’ethnométhodologie, ainsi que sur une collecte des documents et traces numériques réalisés dans le cadre des activités évaluatives. Cette recherche offre une réflexion sur la manière d’instrumenter un processus d’évaluation par l’intégration de la technologie et met en évidence les apports de celle-ci pour l’Éducation."
"La recherche porte sur l’instrumentation des processus d’évaluations pédagogiques avec des technologies. Cette recherche-action permise dans le cadre d’un contrat de Convention Industrielle de Formation par la Recherche (CIFRE) dans l’entreprise de conception des technologies, NEOPTEC, vise à analyser les pratiques langagières permettant le développement des technologies et celles permettant leur ancrage dans les pratiques d’évaluation. Le corpus a été constitué auprès des concepteurs et usagers des technologies. Il s’appuie sur la prise de notes en situations d’activités professionnelles, sur des enregistrements sonores et audiovisuels explorés à l’aide de l’Analyse de Conversation et de l’ethnométhodologie, ainsi que sur une collecte des documents et traces numériques réalisés dans le cadre des activités évaluatives. Cette recherche offre une réflexion sur la manière d’instrumenter un processus d’évaluation par l’intégration de la technologie et met en évidence les apports de celle-ci pour l’Éducation."
"Cette thèse analyse les pratiques actuelles de l’enseignement de la traduction dans les universités et les écoles professionnelles en Corée, par comparaison avec la situation en France, à partir d’entretiens, de QCM et de l’observation de cours de traduction. L’objectif est de reconnaître les particularités de la situation en Corée et d’en repérer les principales difficultés. Il apparaît que les facteurs socioculturels coréens, tels que la société autoritaire et collectiviste, induisent des cours centrés sur l’enseignant et la passivité des élèves. Nous découvrons aussi le faible niveau de créativité des étudiants coréens du fait d’un recours systématique à la mémorisation et aux QCM dans le système éducatif coréen. L’évaluation orientée processus et l’évaluation diagnostique font largement défaut tant à l’université qu’à l’école professionnelle de traduction, où l’évaluation est sommative plus que formative. Sous forme d’évaluation microstructurelle, les enseignants coréens pratiquent une évaluation globale et variable qui leur est personnelle, par manque de critères précis et concrets d’évaluation et de barème commun ayant force de directive. L’accent est mis sur les compétences linguistiques et textuelles plus que sur les autres compétences, au constat établi que ce sont celles qui font le plus défaut aux étudiants, aussi bien à l’université qu’à l’école professionnelle. Il y a peu de différences entre les étudiants coréens de l’université et de l’école professionnelle en matière de recherche d’informations. Malgré les difficultés particulières affectant les cours de traduction à l’université, la possibilité existe d’y former à la traduction professionnelle."
"La thèse s’inscrit dans le domaine de l’enseignement du Français Langue Étrangère (FLE) et plus précisément de celui du lexique. Étant donné le caractère ouvert, multiple et complexe des unités lexicales, nous avons cherché à cerner ce domaine de compétences d’une part en nous appuyant sur la confrontation de modèles méthodologiques et de matériels didactiques, et d’autre part en circonscrivant un champ d’application. Le but est de parvenir à des propositions didactiques qui soient conformes aux objectifs d’enseignement et d’apprentissage du lexique en classe de FLE et qui s’inspirent des descriptions théoriques du système lexical qui nous ont paru les plus productives. La thèse comporte trois parties d’inégale importance. La première procède à un rappel historique des principales méthodologies du FLE. Nous partons de la notion d’éclectisme et d’hétérogénéité constitutive, empruntée à C. Puren (1988), pour souligner la variété et la complexité des pratiques d’enseignement elles-mêmes ainsi que des théories psychologiques et linguistiques qui les sous-tendent. De ce premier panorama émergent les travaux fondateurs de Gougenheim (1967) et Galisson (1979) pour leurs apports respectifs sur le vocabulaire effectif dans des situations ordinaires (Gougenheim) et ses déterminations culturelles (Galisson). Parallèlement à ces travaux, l’approche communicative de l’enseignement du FLE a surgi avec le Niveau Seuil (1976) élaboré dans le cadre du CREDIF par l’équipe d’un spécialiste des interactions verbales, E. Roulet. Nous concluons ce cadrage méthodologique par la comparaison de différents manuels de FLE, choisis pour leur exemplarité de tel ou tel courant. Les activités de vocabulaire ont été le fil rouge de nos observations de ces manuels. La deuxième partie est consacrée aux apports de la linguistique dans la description du lexique. Deux notions centrales ont guidé notre travail : la notion de construction et les emplois phraséologiques. Le concept de construction s’emploie ici avec deux sens distincts : le premier renvoie à la « construction du lexique » et aux mots « construits » et nous l’avons envisagé en privilégiant les opérations de dérivation. Les analyses de D. Apothéloz (2002, 2005) nous ont été précieuses. Le second sens de construction nous rapproche de la phraséologie : c’est l’acception qui réunit syntaxe et sémantique. Ce sont alors I. Novakova (2015), C. Cavalla  & V.  Labre  (2009),  I.  González  Rey  (2002 ;  2014)  et  D.  Legallois  (2014)  qui  nous  ont  principalement inspirée. Dans le but de resserrer notre propos et d’éviter l’écueil des généralités théoriques, nous avons pris le parti d’une thématique lexicale. C’est celle que nous appelons « les situations de transaction commerciale » et que nous avons préférée à des choix plus fermés tels que « faire son marché » ou « acheter un billet d’avion ». Enfin, notre thèse se referme, dans sa troisième partie, sur des propositions didactiques où nous privilégions les échanges communicationnels et les discours de la vie quotidienne (la publicité). Nous y présentons des activités de classe qui restent à augmenter et étoffer avant d’être expérimentées. À côté de ces activités, nous nous interrogeons sur l’intérêt pratique pour un enseignant de constituer son recueil de documents et nous concluons sur la notion de seuil d’apprentissage valant pour la compétence lexicale"
"Les professionnels de l’écriture journalistique s’investissent dans de formes et stratégies de mise en page de l’information. Cette stratégie de mise en page vise une meilleure visibilité et lisibilité, et une hiérarchisation de l’information. Ce travail, propose de voir la construction et le fonctionnement sémiotique de la spectacularisation dans la presse écrite (imprimée) gabonaise. Perçu comme un processus de reformulation, de reprise d’une situation d’information dans un contexte nouveau, la spectacularisation appelle à une stratégie de mise en spectacle. Celle-ci passe par un dispositif d’éléments qui concourent à la monstration d’une information. Nous relevons dans ce travail que l’évènement est pris en charge par une instance qui le met en forme et le met en discours à partir d’un certain nombre de procédés. A l’aide des analyses portant sur les stratégies énonciatives, le déploiement du discours rapporté dans les publications gabonaises, le visuel à travers une instance de la perception, nous avons fait ressortir la manière par laquelle se fait la reconstruction d’un évènement dans les journaux gabonais."
"Cette thèse s’efforce d’étudier l’articulation pouvant exister entre la progression de l’apprenant et les contextes didactiques dans lesquels se déroulent la transmission et l’appropriation des langues. Elle interroge la mise en œuvre d’une didactique contextualisée qui permettrait d’optimiser l’enseignement du FLE en tant que spécialité en milieu universitaire chinois. Tout en s’intéressant aux cas des étudiants chinois de l’Université Normale de Nanjing, spécialisés en français, ce travail s’est appuyé sur un re-questionnement des notions de contextualisation et de progression en didactique des langues, au moyen d’une véritable investigation de terrain. Il s’est attaché à repérer certains facteurs qui déterminent la corrélation entre une didactique contextualisée et les progrès en français des étudiants, en distinguant leur niveau élémentaire de leurs niveaux intermédiaire et avancé. Ces analyses ouvrent la voie à de possibles interventions didactiques et pédagogiques propres à favoriser les progrès des étudiants, selon un processus de contextualisation-décontextualisation-recontextualisation."
"La présente thèse porte sur le cinéma bollywoodien des années 1970-80 et la réactualisation de mythes anciens. L'objectif de ce travail de recherche est de voir si et comment les films populaires indiens réactualisent les mythes anciens par la création de nouvelles figures mythiques, à l'instar de la figure du ""Angry Young Man"" (le jeune homme en colère) incarné à l'écran par l'acteur Amitabh Bachchan, considéré en Inde comme un véritable dieu vivant. Nous serons amenée à considérer les films de cette période comme un nouveau mode de représentation des mythes anciens, ayant la particularité d'adapter ces derniers aux demandes du public et aux configurations sociales du moment. Pour le montrer, nous analyserons plusieurs films qui nous permettront de déchiffrer les codes spécifiques du cinéma bollywoodien, mais aussi de trouver des passerelles entre les différentes mythologies et les grandes civilisations. Compte tenu de la nature même des sujets abordés, notre réflexion s'inscrira pleinement dans une démarche interculturelle et interdisciplinaire. Par ce biais, nous verrons qu'en Inde, le cinéma constitue un véritable outil de communication, portail ouvrant sur la culture de l'Autre mais aussi un mode de représentation des croyances liées notamment à l'hindouisme - religion regroupant le plus de fidèles et qui est particulièrement représentée dans les arts (y compris le cinéma). "
"« Il faut prendre cela dans un sens ironique » affirmait Bernard-Marie Koltès face à l’incertitude de la réception exprimée dans Der Spiegel : « on ne sait pas vraiment jusqu’à quel point vos sentences philosophiques sont à prendre au sérieux ». Nous proposons d’explorer l’efficacité « séductrice » dont semble emprunte l'écriture koltésienne – notamment à partir de 1977 – si l'on en juge par l'intérêt qu'elle suscite très tôt et continue à susciter, par le fil tendu de l'ironie. Le concept ancien et moderne d’ironie offre à la lecture un outil opérant lorsqu’il s’agit de suivre les lignes de fuite de l’écriture koltésienne. Le concept d’ironie tel que Kierkegaard nous offre de le percevoir se fonde sur la tension insurmontable d’un « ou bien / ou bien » (aut-aut). Tensions entre les contraires, dissonances, sabotages, disparitions, masques, secret gardé par l’écriture, mentions des stratégies du mensonge et des apparences, paradoxes faits d’alliances inextricables entre comique et tragique, violence et sacré, sont autant de procédés d’écriture repérables qui semblent viser la possibilité d’une « vraie » rencontre, bien qu’intenable, entre le monde, l’auteur et son destinataire. Au carrefour de questionnements multiples, d'ordre pragmatique, esthétique, dramaturgique, philosophique, cette recherche littéraire interroge le « pacte » d’écriture d’un auteur avec l’autre, avec le monde, en quête d’un espace « vrai » à partager, dont la vérité tiendrait précisément de son impossible affirmation. Un théâtre qui dit une chose pour en faire entendre une autre."
"Le cauchemar est une expérience onirique universelle que différentes épistémès ont tenté d'expliquer. À la croisée de la médecine, de la mythologie, du folklore et de la psychanalyse, cette figure questionneuse a cependant suscité peu d'études spécifiques. En commençant par l'étymologie du mot ""cauchemar"", la première partie de la thèse fait le point sur sa définition, son histoire et ses enjeux dans ces différents domaines. Ce qui permet d'affirmer que le cauchemar n'est pas un simple mauvais rêve, mais une expérience onirique mythique ayant un scénario stable: le cauchemar est un démon - un revenant, une créature maléfique - qui chevauche un dormeur et l'oppresse. C'est en opérant ce retour au sens classique fixé picturalement The Nightmare de Heinrich Füssli (1741-1825) que la lecture des récits littéraires est abordée. Pour montrer la permanence et le renouvellement en littérature, le corpus rassemble des nouvelles d'époques et d'aires géolinguistiques aussi diverses que possible (textes de Pou Song Ling, Charles Nodier, Fitz James O' Brien, Franz Kafka, Augusto Roa Bastos, Jean-François Reverzy). Leur ensemble cosmopolite tend à montrer que l'université du cauchemar se retrouve dans ses représentations littéraires. Le corpus du deuxième chapitre est plus restreint puisqu' il analyse une variante romantique du cauchemar dans des textes de Washington Irving, Théophile Gautier et Sheridan Le Fanu. Le cauchemar n'est plus un démon hideux mais une belle "" morte amoureuse "". Le troisième chapitre est centré sur un seul auteur, Julio Cortázar. Sept de ses nouvelles, parmi lesquelles "" Cauchemars "" (1982), reprennent et renouvellement de façon originale et moderne la figure mythique du cauchemar. Sa récurrence en fait un "" mythe personnel "" cortazarien. Ces sondes textuelles tendent à définir un cauchemar littéraire où la dimension onirique, l'apparition surnaturelle et la réalité de l'expérience font qu'il s'exprime dans et par le texte fantastique. Le dernier chapitre interroge la dimension mythique du cauchemar en littérature, et tente de cerner sa possible classification en tant que mythe littéraire. Ces textes reprenant le scénario mythique, oublié aujourd'hui dans la pensée commune, témoignent que le cauchemar a conservé toute sa charge symbolique et sa puissance d’évocation dans l'imaginaire. "
"La thèse s’attache à démontrer comment l’utilisation du folklore, en tant que discipline et que matériau, agit de façon subversive dans les travaux de Zora Neale Hurston et Toni Morrison. Un questionnement autour du folklore (nature et origine des objets d’étude, délimitation et positionnement de la discipline) donne un nouvel éclairage sur des problématiques porteuses dans le domaine littéraire, comme la définition des identités ou la mise en place des relations de pouvoir. Une approche transdisciplinaire permet, en plus de convoquer différents champs du savoir, d’observer de quelle manière ils peuvent s’infléchir entre eux. Par son  double statut d’anthropologue et d’auteure de fiction, Hurston incarne une relation d’interdépendance et de dialogue entre matériau littéraire et folklorique. Son œuvre polymorphe, qui entremêle fiction et folklore, langue vernaculaire et écriture poétique, met en relief des enjeux épistémologiques, politiques et littéraires centraux dans l’œuvre de Morrison et permettent de mieux comprendre sa construction d’un discours orienté vers la pluralité et la performance. L’oralité, dans sa relation avec la littérature, constitue le point d’entrée de la recherche. La dynamique de variation, centrale à toute étude de la tradition orale est largement utilisée dans ces œuvres et va dans le sens d’une esthétique de la plasticité et de la polyphonie. La seconde partie s’intéresse au surnaturel et à la croyance qui, dans leur prise en charge, fonctionnent comme outil de subversion par la revalorisation des « savoirs discrédités ». Le positionnement de Hurston dans l’évolution du folklore en tant que discipline encourage à reconsidérer l’appellation de réalisme magique pour les romans de Morrison. Enfin, la mise en place d’un système d’interprétations alternatives et de sous-textes concurrents, en particulier en relation à la religion et aux contes, promeut la pluralité des possibilités herméneutiques qui agit pour la réhabilitation de discours minorés par des discriminations de classe, de race, de genre et de statut institutionnel."
"L'objectif est de déterminer si le sens attribué à la préposition provient d’un sémantisme initial, stable en langue mais susceptible de diversement se décliner en discours, ou s’il est constitué à partir de son environnement, par conséquent à partir des combinaisons opérées dans le discours lui-même. La réflexion est, dans la présente étude, centrée sur la relation de la préposition avec le verbe qui la sélectionne. Néanmoins, d'autres éléments environnants doivent être pris en considération dans la mesure où ils interviennent dans l’interprétation du sens. L'hypothèse est que la préposition possède une identité fondamentale qui fait qu'elle est choisie par le verbe en l'une des acceptions de ce dernier, afin de véhiculer un certain sens, et que, réciproquement, l'ensemble ainsi formé détermine la distribution du complément syntaxique de la préposition. Cette hypothèse repose sur l'adoption du principe, dans le point de vue retenu sur le fonctionnement de la langue, selon lequel la forme et le sens varient concomitamment. Autrement dit, une similitude de forme (par exemple la présence de la préposition à) est supposée intrinsèquement liée à une similitude de sens (il y a donc à rechercher un point commun sémantique à tous les verbes qui se construisent avec la préposition à) et, réciproquement, une différence de forme (par exemple la présence de la préposition à opposée à son absence) est supposée intrinsèquement liée à une différence de sens. L'adoption de ce principe heuristique impose, par le lien étroit que notre hypothèse institue entre le verbe et la préposition d’un côté, et entre le verbe et le syntagme prépositionnel de l’autre, d’envisager ces différents types de relations aussi bien dans des configurations formelles (syntaxiques) que dans des configurations sémantiques. Sur le plan formel, nous étions amenée à distinguer les différents types de groupes prépositionnels en fonction de leur lien plus ou moins proche avec le verbe. Notre hypothèse est que l’on peut rendre compte de la relation du verbe avec le syntagme prépositionnel qu’il régit au moyen d’un classement scalaire L’approche de la préposition à introduisant un groupe prépositionnel impose de séparer le complément de verbes des autres types de groupes prépositionnels(GP) dont les dénominations sont variés et contestables puisque les critères de définition fixés par la grammaire  dite traditionnelle comme la suppression et le déplacement caractérisant habituellement le complément circonstanciel et la pronominalisation typique du complément sont insuffisamment distinctifs. Comme on trouve des compléments supprimables par exemple,elle chante (une chanson), dans l’emploi absolu du verbe, on trouve aussi des circonstants pronominalisables comme (il mange dans la cuisine, il y mange). Pour cela, le chapitre II présente deux contributions renouvelant ce que nous avons précédemment appelé « les théories classiques » : l'article de Lavieu (2006), s'affronte précisément aux difficultés que nous avons soulevées, et propose une reconfiguration terminologique et taxinomique distinguant entre « constituants » (où se rangent les « compléments » et les « ajouts ») et « incidents »Pour résoudre le problème de la distinction entre les différents types syntaxiques régis par à, nous avons opté pour un classement scalaire (idée inspirée de la théorie de l’actance de Lazard) qui détermine le degré de relation des verbes avec les différents actants régis par cette préposition. Ce classement a été fait au regard des mêmes tests syntaxiques sur un corpus illustrant la complémentation en à d’abord dans une structure simple et ensuite dans une structure double.Ainsi, nous avons tenté de caractériser formellement les GP en à régis par le verbe dans les différentes structures dans lesquelles ils figurent. Notre  classement scalaire a montré qu’il y a une graduation dans le rapport du verbe avec le complément allant du degré le plus fort au degré le plus faible..."
"Les récents modèles d’intonation du français (Philippe Martin) ont mis en évidence l’existence d’une macro-syntaxe du discours à l’oral (Blanche-Benveniste).	L’application de ces modèles à la tournure rhétorique appelée « apostrophe » apporte plusieurs éclairages sur le fonctionnement de cette tournure. Notamment, elle permet d’expliquer la distinction entre apostrophe référentielle (du type de l’appel) et apostrophe prédicative (du type de l’insulte).	Fort de ces résultats, l’étude de la parole parlée fournit alors un compendium d’observations et d’outils applicables au matériel de la linguistique historique."
"Notre étude s’inscrit dans le cadre de la théorie des matrices et des étymons (TME), principalement élaborée par G. Bohas (1997, 2000), G. Bohas et M. Dat (2007) et G. Bohas et A. Saguer (2012). Ce nouvel outil propose une réorganisation du lexique des langues sémitiques non plus sur la base de phonèmes mais de traits phonétiques. Cette perspective mène à contester le caractère primitif de la notion de racine triconsonantique développée par les grammairiens arabes du Moyen-Âge. De plus, la TME permet de rendre compte d’un certain nombre de régularités observées dans le lexique, telles que les liens phonético-sémantiques existants entre certains radicaux, l’aspect mimétique de la structure du signe, la polysémie des racines trilitères, etc. Notre thèse traite dans ce cadre du vocabulaire de l’hébreu biblique et se présente en trois parties. Dans un premier temps est donnée une description complète du fonctionnement de la théorie, suit un développement du vocabulaire de sept champs notionnels contraints par un cadre phonétique stable puis nous proposons un dictionnaire présentant une réorganisation totale du lexique hébraïque ancien sur la base d’étymons bilitères."
"De 1870 à 1919, la littérature enfantine française se fait l'écho de mutations sociologiques, pédagogiques et idéologiques. Etudier l'impact de la guerre sur les publications de jeunesse implique une recherche en amont des décisions officielles, une observation en aval de leurs répercussions sur les livres scolaires, parascolaires et extrascolaires. Le coeur de la problématique réside dans la question de l'obédience ou de la déviance des ouvrages enfantins par rapport aux consignes étatiques. La décennie scolaire 1880-1890 constitue à cet egard un palier décisif dans l'orientation vers la morale en action. Les abécédaires, les albums illustrés, les livres de bibliothèque relaient l'idéologie officielle et transforment l'épanouissement civique en exaltation cocardière. L'iconographie s'allie aux romans nationaux sous la bannière tricolore. L'armature chronologique de notre étude, traumatisme de 1870, période transitoire, Grande Guerre, détermine des paradigmes littéraires et idéologiques. La consultation des textes officiels accuse une imprégnation patriobelliciste et germanophobe des esprits juvéniles. L'originalité du projet tient à la rareté des recherches actuelles en matière d'axiologie des livres enfantins de guerre. Les failles concernant la période 1914-1918 expliquent l'intérêt particulier accordé à la littérature contemporaine du conflit. En dépit de leur taxation propagandiste, les ouvrages découverts et la production imagière alors en plein essor révèlent des trésors insoupçonnés d'ingéniosité littéraire que seule une production substantielle peut restituer"
"Notre étude de doctorat se focalise sur une minutieuse analyse des rencontres organisées autour de l’oeuvre et la personne de Marguerite Yourcenar, sur une base théorique bien précise : d’une part, la métacritique de l’Italien Gianbattista Vico, de l’autre, la théorie de la réception littéraire de l’École de Constance, en particulier de son élève Hans Robert Jauss.Notre analyse essaye de mettre de l’ordre dans le dédale des théories à ce sujet, en montrant que toute approche sur la réception doit situer son objet dans une triple dimension du processus herméneutique : la compréhension, l’interprétation et l’application du texte à la situation historique de l’interprète.Selon la méthodologie de la réception de Jauss, qui fournit des outils pour une relecture critique de tout produit littéraire, nous avons étudié les actes des colloques sur la base de différents genres d’analyse :l’édition du texte, l’analyse thématique, lexicale et sémantique, herméneutique, génétique, pragmatique,psychocritique, sociocritique, l’étude du paratexte (épitexte et péritexte) et l’étude comparatiste.Sur la base de cette théorie, nous avons fourni un véritable dossier de toutes les expériences de lecture de l’oeuvre yourcenarienne, exposées au cours de plus de quarante-quatre rencontres. Une riche annexe est offerte, composée par des fiches déductives pour chaque rencontre organisée depuis 1984, pour essayer de montrer les approches préférées par la plupart des critiques de l’oeuvre yourcenarienne. À la fin de cette analyse, nous sommes animée par la conviction que le lecteur, voire la lecture, sont bien l’objet central de la communication yourcenarienne et nous ne sommes donc pas surprise que le thème fasse l’objet de très nombreux travaux et approches différents, qu’ils préfèrent s’intituler recherches sur la réception ou sur le récepteur, l’un et l’autre recouvrant en définitive les mêmes questionnements. Les récepteurs de l’oeuvre yourcenarienne jouent donc un rôle déterminant dans le travail de décodage des messages qui leur sont proposés par l’écrivaine, mais sans pour autant que le contenu soit indifférent ou neutre.Ce travail esquisse la ligne de notre lecture personnelle, qui, d’une part, se voit comme une tentative de bilan des études produites à l’occasion des colloques yourcenariens, et qui, d’autre part, ouvre la voie à d’autres lectures possibles de ces écrits épitextuels.Nous espérons pouvoir stimuler d’autres horizons d’attente chez d’autres lecteurs, “différemment”intéressés aux colloques yourcenariens. Et nous espérons, aussi, que notre recherche donnera à plusieurs le goût d’une meilleure connaissance de Marguerite Yourcenar et le plaisir de la recherche littéraire, pour que la littérature soit un domaine de jouissances esthétiques, voire un accès à la connaissance intérieure de l’homme."
"À partir de 2011, une polémique apparemment inédite s’installe dans la sphère publique française. Elle porte sur le concept de genre, plus particulièrement sur son utilisation dans des programmes scolaires et dans le domaine législatif. Cette polémique est ici envisagée comme un événement dont il s’agit de saisir la constitution – terme préféré à celui de construction – entre 2011 et 2014. L’objectif est plus précisément de comprendre comment l’activité métalinguistique sur les mots liés au genre, activité effectuée par des actrices-locutrices ordinaires, participe de la constitution d’un tel événement. Un corpus d’énoncés francophones natifs du web (sites, blogs, réseaux sociaux) a été rassemblé, ainsi qu’un corpus de référence plus hétérogène (livres, tweets, emails, compte rendus de séances parlementaires...), afin d’étudier la mise en conflit des mots du genre du point de vue de la nomination et de la définition.L’étude propose ainsi une analyse du discours polémique à entrée lexicale nourrie par les théories de l’argumentation et par des savoirs contributeurs, venus des études de genre et d’ailleurs. Elle montre qu’il est crucial de prendre en compte les pré-discours de la linguistique folk, y compris dans leur dimension éthique, pour comprendre l’activité métalinguistique des actrices-locutrices et le rôle qu’elle joue dans la constitution de l’événement. En mettant au jour une peur de la dénaturation qui affecte à la fois le sexe et le langage, la thèse apporte également aux études de genre une façon nouvelle d’appréhender les discours essentialistes sur « la différence des sexes »."
"Le but de cette thèse était de clarifier la perception de la réalité, de la vérité et même de l'histoire de la création de roman à travers l'analyse des romans de Zola et l'analyse des paysages urbains représentés dans les romans. Nous avons d’abord examiné autant que possible les discours de l'histoire de la fin du XVIIIe siècle au début du XIXe siècle, et avons vu comment ces discours, les œuvres romanesques de l'époque précédente et les idées du romancier ont créé l'esthétique nouvelle de Zola.    À partir de là, à travers l'analyse des dossiers préparatoires, nous avons vu comment l'écrivain Zola retrace directement la réalité du Second Empire et même de la Troisième République. Nous avons examiné ce processus de création littéraire dans  la deuxième partie.    Sur la base de ces idées et analyses sous-jacentes, nous avons étudié le texte des romans du point de vue du contraste entre le symbolique et le réel dans la description du paysage urbain, de la corrélation entre l'espace urbain et les personnages, des personnages et leurs énoncés. Nous avons enfin fait une étude détaillée des paysages urbains représentés dans les descriptions.    L'imagination du romancier Zola, créateur d’un récit pénètre profondément dans le monde. Elle l’éclaire avec un regard puissant sur les hommes et sur les choses. En lisant ce roman de l'espace urbain que nous offre Zola et en suivant le regard de ses personnages, en reprenant les chemins qu’ils ont empruntés, en suivant leurs déambulations dans les quartiers de Paris, nous pourrions encore retrouver le monde qui a été dépeint dans la ville d’aujourd'hui."
"Cette thèse a pour objet le traitement automatique du phénomène elliptique. À la croisée de plusieurs disciplines – linguistique théorique, linguistique de corpus, linguistique outillée et traductologie –, elle s’inscrit dans une démarche expérimentale en poursuivant deux objectifs essentiels. Il s’agit tout d’abord de vérifier la possibilité de détecter automatiquement le phénomène elliptique en anglais pour explorer ensuite les procédures facilitant sa traduction automatique de l’anglais vers le français. La détection automatique repose sur des analyses morphosyntaxiques qui paraissent suffisantes à la détection automatique de certaines catégories d’ellipse, puisqu’en décomposant le phénomène, elles permettent de l’identifier parmi d’autres. Un corpus parallèle et multi-genres, collecté et conçu pour répondre aux hypothèses de recherche, est utilisé. Afin d’élaborer des patrons de détection et exploiter le corpus, cette recherche utilise les outils CoreNLP développés à l’université de Stanford (USA) et met en lumière leurs limites lorsqu’ils sont confrontés à l’ellipse. Les résultats obtenus s’articulent autour du lien établi entre la détection et la traduction automatiques du phénomène elliptique, facteur déterminant dans la compréhension des erreurs de traduction générées lors de son traitement automatique."
"Cette thèse vise à étudier l’interaction pédagogique par visioconférence entre sept futurs professeurs de français langue étrangère en formation professionnelle à l’Université de Lyon et douze apprenants de français langue étrangère inscrits dans une école de commerce à Dublin City University. A partir de données écologiques, nous avons construit un corpus audiovisuel de vingt-huit séances et de quinze heures et demie d’interactions. Par une démarche inductive, en nous appuyant sur des méthodes développées dans le cadre de l’analyse conversationnelle, nous avons identifié 295 séquences d’explication lexicale. Nous avons analysé celles-ci par une approche multimodale qui adopte une vue holistique de la communication et prend en compte l’utilisation de l’ensemble des ressources sémiotiques sans privilégier par défaut le langage oral. Nos analyses multimodales montrent de quelles façons les enseignants utilisent les ressources à leur disposition pour se focaliser sur la forme des items lexicaux, pour se focaliser sur leur sens et pour impliquer les apprenants dans les séquences d’explication. Nos données permettent également de mener des comparaisons interindividuelles grâce au fait que plusieurs enseignants, ayant reçu les mêmes consignes et se trouvant dans des situations similaires, expliquent les mêmes items lexicaux."
"Cette thèse fait état d’une recherche-action menée entre 2014 et 2018 à l’Institut d’Étude Politiques de Lyon (IEP), autour de l’analyse des difficultés rencontrées par les étudiants internationaux dans l’activité de prise de notes en cours magistral.A partir des besoins constatés sur le terrain, nous avons implémenté un dispositif collaboratif de prise de notes, baptisé Unipad, au sein des amphithéâtres de l’IEP. Unipad est basé sur un modèle de collaboration reliant des étudiants allophones et francophones autour de l’usage synchrone d’un pad (éditeur de texte partagé). Il vise à repenser les pratiques individuelles deprise de notes et la manière d’accompagner les étudiants allophones en cursus disciplinaire. Notre enquête met en regard la situation précédent Unipad (phase 1) et celle lui succédant (phase 2). Les résultats font état des potentialités du dispositif au regard des difficultés de départ, d’un point de vue académique (richesse et qualité des PDN grâce à une dynamique coopérative et des stratégies de réception différenciées) et socioaffectif (entraide, reconnaissance, empathie et émergence d’un sentiment de communauté). La mise en œuvre de cet accompagnement technopédagogique au cœur des cours magistraux vise à répondre à des besoins encore difficilement pris en charge par la didactique du Français Langue Étrangère, et à contribuer aux réflexions menées dans le champ Français sur Objectif Universitaire autour de l’accompagnement et l’intégration des étudiants internationaux de l’enseignement supérieur francophone."
"Malgré l’importance d'une nomenclature internationale, le domaine de la chimie souffre encore de quelques problèmes linguistiques, liés notamment à ses unités terminologiques simples et complexes, pouvant gêner la communication scientifique. L’arabe ne fait pas exception, d’autant plus que sa graphie agglutinante et, en général, non-voyellée, pose d’énormesproblèmes d’ambiguïté. A cela s’ajoute l’emploi récurrent d’emprunts. La question est de savoir comment représenter les unités terminologiques simples et complexes de cette langue spécialisée. En d’autres termes, formaliser les caractéristiques terminologiques en étudiant les mécanismes de la construction morphosyntaxique des termes de la chimie en arabe. Cette étude devrait aboutir à la mise en place d’un outil de désambigüisation sémantique qui vise à constituer un outil d’extraction des termes de la chimie en arabe et de leurs relations. Une recherche pertinente en arabe passant obligatoirement par un système automatisé du traitement de la langue ; le traitement automatiquement des corpus écrits en arabe ne pouvant se faire sansanalyse linguistique ; cette analyse linguistique, plus précisément, cette étude terminologique, est la base pour la construction des règles d’une grammaire d’identification afin de déterminer les termes de la chimie en arabe. La construction de cette grammaire d’identification nécessite la modélisation des patrons morphosyntaxiques à partir de leur observation en corpus etdébouche sur la définition de règles de grammaire et de contraintes."
"Cette thèse porte sur la co-construction de la signification en interaction et les manifestations des processus interprétatifs des participants. En s’intéressant au processus d’explicitation, c’est-à-dire le processus par lequel un contenu informationnel devient explicite dans la conversation, elle propose une étude pluridimensionnelle de la séquence conversationnelle en jeu dans ce processus. La co-construction de la signification est ici abordée comme relevant d’une transformation informationnelle et de l’inférence.Nos analyses ont porté sur un corpus de français parlé en interaction, en contexte de repas et apéritifs entre amis. A partir d’une collection de séquences d’explicitation, définies comme des configurations dans lesquelles une inférence estsoumise à validation, ce travail propose une analyse multidimensionnelle, portant un double regard sur les données : celui de l’analyse conversationnelle et celui d’une modélisation de la pratique d’explicitation. Ainsi, nous proposons de parcourir cettepratique selon trois axes d’analyse : (a) une analyse séquentielle, s’intéressant au déploiement de la séquence d’explicitation et des éléments la composant, (b) une analyse reposant sur une modélisation de la gestion informationnelle dans cetteséquence, et (c) une analyse des formats linguistiques employés pour l’exhibition du processus inférentiel. Un des enjeux de ce travail l’élaboration d’un modèle conversationnaliste pour la gestion informationnelle et son application à l’analyse desdonnées de langue parlée en interaction."
"Cette recherche a pour objet l’usage du numérique dans les apprentissages des lycéens-adolescents en contexte socioéducatif malien. Elle vise à comprendre comment ceux-ci utilisent les outils du numérique dans la réalisation de leurs activités didactiques en classe de français langue seconde et hors la classe et s’interroge sur le rôle de ces outils dans l’apprentissage informel des langues inscrites à leur programme scolaire. Une enquête ethnographique a permis d’observer un échantillon de lycéens-adolescents, repartis entre quatre lycées de Bamako, dans les différents espaces sociaux qu’ils parcourent au quotidien : le lycée et ses différents espaces, le domicile familial et le « grin ». Le « grin » est un vocable du bambara (première langue nationale du Mali) qui désigne à la fois un groupe d’amis du même âge et les différents lieux où ceux-ci se rencontrent. La recherche s’appuie sur des entretiens, des journaux de bord et l’observation de situations d’utilisation d’outils numériques pendant laquelle des photographies ont été prises afin de saisir comment chaque lycéen-adolescent bricole des ressources pour ses apprentissages à partir des outils dont il dispose dans chaque contexte. Le positionnement épistémologique relève de la pensée par cas, qui a permis de reconstruire des portraits de lycéens à partir de situations d’utilisation d’outils numériques. Chaque situation décrite est appréhendée comme inscrite dans une configuration sociale particulière où sont en jeu des identités, des relations d’interdépendance afin de rendre compte de quelles façons l’actualisation des usages se fait selon les lieux. Le téléphone ayant été identifié dès le seuil de l’enquête comme le principal outil de médiation des pratiques numériques des lycéens évoluant dans le contexte socioéconomique malien, il s’est aussi agi d’envisager son importation en classe en tant que phénomène scolaire, et donc d’interroger la forme scolaire de la relation pédagogique à la lumière des usages identifiés auprès des lycéens lors de l’interaction didactique. Ainsi, des entretiens ont été conduits auprès d’enseignants de français suivis pendant leurs cours et de responsables de l’administration scolaire afin de déterminer comment ces derniers s’emparent de ce phénomène, quelles significations ils lui attribuent et quelles en sont les incidences sur les rapports au pouvoir et au savoir qui sont au fondement de la relation éducative scolaire. Ces entretiens ont été analysés dans la perspective de l’Analyse Critique du Discours. Les résultats mettent au jour des tensions qui se nouent autour des usages pédagogiques du téléphone entre d’une part l’enseignant et ses élèves et d’autre part l’enseignant et l’administration scolaire. A la lumière de ces tensions, des pistes pédagogiques sont proposées afin que les enseignants puissent se réapproprier les outils numériques nomades importés en classe par les élèves."
"Au cours de la première année de vie, l’enfant passe progressivement d’une alimentation exclusivement lactée à une alimentation familiale grâce à une période de diversification alimentaire. C’est également au cours de cette période qu’apparaissent le babillage et la mastication tous deux associés à l’émergence d’oscillations rythmiques mandibulaires (MacNeilage, 1998). Ce geste moteur commun ainsi que la cooccurrence des troubles alimentaires et des troubles du langage/parole suggèrent l’existence d’un lien entre le développement des activités de parole et d’alimentation. À ce jour, nonseulement peu d’études ont examiné les caractéristiques du développement précoce de ces deux activités, mais il en existe aussi très peu qui ont cherché à vérifier expérimentalement ce lien. Ce projet de thèse vise à répondre à ces deux objectifs. La première partie de notre travail vise ainsi à décrire les conduites alimentaires du jeune enfant français au cours de la diversification alimentaire et à les comparer aux recommandations des organismes de santé publique (OMS, Inpes). Un questionnaire parental intitulé « Inventaire des Conduites Alimentaires » a été créé et a permis d’examiner les modalités d’introduction des aliments complémentaires, et notamment de celles des textures, au sein d’un échantillon de 806 enfants français au développement typique. La deuxième partie de notre recherche a pour objectif d’examiner le lien existant entre le babillage et la mastication au sein de deux études. En nous appuyant sur des données acoustiques et vidéo, nous avons tout d’abord examiné de manière longitudinale les trajectoires développementales des patrons temporels syllabiques etmasticatoires entre 8 et 14 mois chez 4 enfants québécois. Nous avons ensuite analysé les caractéristiques de ces patrons temporels chez 14 enfants français âgés de 10 mois en fonction du développement des gestes communicatifs et du type de textures consommées. Les résultats obtenus mettent en évidence un âge de transition alimentaire compris entre 4 et 5 mois ainsi qu’une introduction séquentielle des textures lors de la diversification alimentaire. Par ailleurs, les trajectoires des patronssyllabiques et masticatoires obtenues suggèrent d’une part une amélioration globale du contrôle oromoteur entre 10 et 12 mois et d’autre part que les patrons temporels syllabiques subissent l’influence du type de textures auquel l’enfant est régulièrement exposé. Nos observations font ainsi émerger des arguments en faveur de l’existence d’une interdépendance unilatérale entre les activités de parole et d’alimentation à un stade précoce du développement."
"De la période coloniale à nos jours, l’école malienne a connu plusieurs phases d'évolution au gré des vicissitudes de l'histoire. Cependant la quête de la qualité demeure vaine et le niveau des élèves est de plus en plus désapprouvé par les parents d’élèves, les éducateurs et les médias tandis que les politiques, dans leurs stratégies d’auto-persuasion, se glorifient des chiffres flatteurs qui cachent cette réalité.La présente thèse intitulée « L’ACCES AU SENS EN LEC TURE ET LA PRODUCTION A L’ECRIT : APTITUDES ET LACUNES DES COLLEGIENS ET LYCEENS DU MALI » se propose de partir d’un problème concret, les difficultés de maitrise de l’information écrite tant en lecture qu’en production, pour mieux cerner les causes de l’échec des collégiens et lycéens du Mali. Travail d’observation, de description et d’analyse, cette thèse a pour objectif majeur d’examiner un problème crucial enmilieu scolaire qu’elle soupçonne d’être la cause des taux élevés d’échec et de difficultés d’insertion socio-professionnelle au sortir du système scolaire.La recherche porte sur un échantillon de 120 élèves et de 25 enseignants enregistrés dans 3 collèges et 3 lycées de Bamako, Koulikoro et Mopti. L’hypothèse de base est que les collégiens et lycéens maliens savent déchiffrer l’écrit mais qu’à un certain niveau, ils n’ont pas véritablement accès au sens et ne sont pas capables de produire à l’écrit un texte cohérent ayant un sens.Des données recueillies par des questionnaires, des tests de niveau en lecture et de production à l’écrit permettront de définir avec une grande précision jusqu’à quel niveau ces publics ont accès à l’information et de déterminer leur aptitude à produire un texte écrit ayant un sens. Elles auront également pour rôle d’apporter des éléments d’information sur les rapports entre les conditions socioéconomiques des parents et les rapports à l’écrit des apprenants."
"De l’Histoire de la littérature française de Gustave Lanson, dont la première édition date de 1894, aux manuels de littérature pour les classes de lycée publiés en 2011, une même représentation de la Renaissance et de sa littérature parcourt les ouvrages scolaires et peint la période sous les traits d’un « beau XVIe siècle », moment de réveil des arts, des lettres et des sciences. Or, si cette image s’impose comme une évidence, à travers les mécanismes itératifs de la transmission, elle s’avère en réalité une construction dont l’évolution historique souligne la dimension fictionnelle de la notion même de siècle littéraire.Liée aux mécanismes propres à l’histoire littéraire, qui découpe et met en récit la littérature selon des visées institutionnelles, l’image scolaire de la littérature du XVIe siècle s’avère en effet l’aboutissement de phénomènes parallèles de sélection, de modélisation et de hiérarchisation des auteurs et des textes. La mise en œuvre de ces différents mécanismes se traduit d’une part par la constitution et la diffusion d’un corpus canonique de la littérature du XVIe siècle dans les ouvrages scolaires, et d’autre par la création dans le discours scolaire de figures classiques pour les écrivains et poètes du siècle. La conjonction de ces processus détermine dès lors un ensemble canonique hiérarchisé et un discours unifié, une doxa, qui servent defondement à la représentation scolaire du siècle. Ce sont ces deux aspects constitutifs de l’image canonique de la littérature du XVIe siècle, la constitution du canon d’une part, la pérennité du discours scolaire d’autre part, qui sont analysés ici au moyen d’un large corpus d’ouvrages scolaires, étalé sur plus d’un siècle. Ce faisant, seront mis au jour les phénomènes de stabilisation et d’évolution de la doxa et du canon, en regard des mutations historiques et institutionnelles.La représentation canonique du siècle, de même que le canon des auteurs et des œuvres, se construit en effet en lien avec les impératifs institutionnels liés à la transmission de la littérature. Déterminant pourquoi et comment doit être transmise la littérature nationale, ces impératifs soulignent que les règles de sélection et de hiérarchisation des œuvres dans le canon sont édictées en fonction de visées politiques, sociales et idéologiques. L’étude de l’image scolaire de la littérature du XVIe siècle suppose dès lors d’interroger les valeurs et les représentations qui informent le discours des manuels et déterminent les formes prises par les représentations canoniques du siècle, afin de dégager les enjeux de l’imaginaire scolaire qui sous-tend cettevision."
"De l’Histoire de la littérature française de Gustave Lanson, dont la première édition date de 1894, aux manuels de littérature pour les classes de lycée publiés en 2011, une même représentation de la Renaissance et de sa littérature parcourt les ouvrages scolaires et peint la période sous les traits d’un « beau XVIe siècle », moment de réveil des arts, des lettres et des sciences. Or, si cette image s’impose comme une évidence, à travers les mécanismes itératifs de la transmission, elle s’avère en réalité une construction dont l’évolution historique souligne la dimension fictionnelle de la notion même de siècle littéraire.Liée aux mécanismes propres à l’histoire littéraire, qui découpe et met en récit la littérature selon des visées institutionnelles, l’image scolaire de la littérature du XVIe siècle s’avère en effet l’aboutissement de phénomènes parallèles de sélection, de modélisation et de hiérarchisation des auteurs et des textes. La mise en œuvre de ces différents mécanismes se traduit d’une part par la constitution et la diffusion d’un corpus canonique de la littérature du XVIe siècle dans les ouvrages scolaires, et d’autre par la création dans le discours scolaire de figures classiques pour les écrivains et poètes du siècle. La conjonction de ces processus détermine dès lors un ensemble canonique hiérarchisé et un discours unifié, une doxa, qui servent defondement à la représentation scolaire du siècle. Ce sont ces deux aspects constitutifs de l’image canonique de la littérature du XVIe siècle, la constitution du canon d’une part, la pérennité du discours scolaire d’autre part, qui sont analysés ici au moyen d’un large corpus d’ouvrages scolaires, étalé sur plus d’un siècle. Ce faisant, seront mis au jour les phénomènes de stabilisation et d’évolution de la doxa et du canon, en regard des mutations historiques et institutionnelles.La représentation canonique du siècle, de même que le canon des auteurs et des œuvres, se construit en effet en lien avec les impératifs institutionnels liés à la transmission de la littérature. Déterminant pourquoi et comment doit être transmise la littérature nationale, ces impératifs soulignent que les règles de sélection et de hiérarchisation des œuvres dans le canon sont édictées en fonction de visées politiques, sociales et idéologiques. L’étude de l’image scolaire de la littérature du XVIe siècle suppose dès lors d’interroger les valeurs et les représentations qui informent le discours des manuels et déterminent les formes prises par les représentations canoniques du siècle, afin de dégager les enjeux de l’imaginaire scolaire qui sous-tend cettevision."
"Personne ne peut nier que les activités artisanales et l’univers universitaire onttraditionnellement peu de chance de se rencontrer. Les métiers et la formation professionnelle ne sont pas les premiers thèmes d’étude des universitaires. La présente thèse se focalise sur la formation de jeune boulanger en Grèce et en particulier sur l’étude des manuels de technologie et des référentiels du métier.Cette thèse aura pour but de répondre à la question suivante : en quoi la négation des aspects culturels du pain dans les manuels de technologie boulangère grecs, interdit aux jeunes en formation, une vue historique de leur métier, pourtant fondamentale dans la transmission de l’hellénisme ? Les résultats de notre étude sont variés, ils ont permis d’établir tout d’abord que les manuels ne transmettaient qu’une vision lacunaire et erronée des traces culturelles, puis, grâce à une recherche dans le Trésor de la Langue Grecque, nous avons retissé unehistoire des préparations boulangères et du métier de boulanger, il a fallu enfin replacer, les recettes proposées dans les manuels, dans cette transmission culturelle. En réalité l’enjeu de cette thèse est bien de réintroduire les traces culturelles du métier de boulanger dans leur formation afin que l’artisan en devenir prenne conscience qu’avec ses mains, il participe tout autant à la transmission de l’hellénisme."
"À l’aube du XXIe siècle, la fiction britannique se trouve aux prises avec des représentations conflictuelles du voir. Inscrite dans le contexte du « tournant visuel », elle rend compte de la place  prépondérante que les technologies et médias visuels occupent dans l’espace culturel. Dans le même temps, elle entre en dialogue avec un discours anxieux, qui met en avant l’idée d’une crise du visuel. Privilégié pendant des siècles comme le plus intellectuel et le plus noble des sens, le voir semble devenu l’un des lieux où s’orchestrent la manipulation et le contrôle des citoyens, surveillés et exposés au spectacle du capitalisme tardif. Faisant état de ces inquiétudes, la fiction élabore une poétique et un imaginaire de l’optique dans lesquels un sens trouve cependant à se construire. Contre l’exercice d’une autorité visuelle supposée absolue, elle produit des dispositifs dont le fonctionnement subvertit les processus d’assujettissement visuel, et invente de nouvelles pratiques de subjectivation. Ce travail implique un changement de paradigme dans notre appréhension du voir. À la confrontation dichotomique d’un sujet qui voit et d’un objet visible, notre corpus substitue des scènes de rencontre, dans lesquelles le regard se fait réciproque. L’imaginaire épistémologique qui associait la perception visuelle à une forme de connaissance, et la concevait ainsi comme un processus d’appropriation, laisse alors place à une conception politique et éthique du voir, selon laquelle le sujet émerge sous le regard de semblables dont il est, immédiatement, responsable. Ainsi voir c’est toujours s’offrir au regard de l’autre, et prendre le risque que l’échange prenne un tour inattendu, que la reconnaissance dérape. Cette appréhension de l’expérience visuelle, qui compose avec ses imperfections et envisage le lien réciproque par lequel le sujet et le sens émergent, nous engage à envisager une phénoménologie pragmatique de la lecture."
"Le roman colonial a longtemps été la « seule approche » permettant d’appréhender les colonies. Il a malheureusement produit un imaginaire sexuel sur l’Afrique, excluant le discours du colonisé lui-même. L’Afrique y est un lieu de plaisir, un « Éden sexuel », et les indigènes ont « tous la luxure chevillée au corps ». Curieusement, cette imagologie n’influence pas les œuvres littéraires africaines. Au contraire, l’Afrique et ses littératures ont été considérées comme des espaces très pudiques. L’auteur africain, pour des raisons multiples, opte pour des stratégies d’évitement. Il utilise un ensemble de procédés stylistiques pour le voiler, le donner à voir dans l’absence ou les silences. Cette réserve scripturaire domine la production francophone d’Afrique subsaharienne jusqu’aux années 1960. Décennie durant laquelle naît une génération iconoclaste qui rompt avec cette forme de représentation. Apparaît une écriture plus transgressive. Désormais les auteur(e)s refusent l’« indirection », le détour, l’ellipse narrative. Ils s’inscrivent plutôt dans ce que Michel Foucault nomme parrhêsia, un discours de vérité. Cette démarche recouvre donc une volonté d'énoncer clairement les choses. Émerge alors ce que nous nommons la sexualiture, à savoir une littérature accordant au sexe une place significative. La présente étude examine, d'une part les modalités de fonctionnement de cette graphie émancipatrice qui s’inscrit dans une démarche féministe ; d'autre part, elle analyse les liens qui se tissent entre une poétique de la pudeur – garante d’une formulation mesurée de la sexualité –, et l’insolence d’un dire-vrai, comme expression d’un besoin légitime de liberté."
"Les années 1990 voient apparaître, dans l’espace français et latino-américain, des revendications mémorielles autour du traumatisme historique de la traite négrière et de l’esclavage. Ces réévaluations du passé ont dévoilé en effet des enjeux et des rapports de force, actualisés dans l’institution des « régimes mémoriels » dans ces espaces, mais aussi dans des fictions contemporaines attachées à révéler la voix des absent.e.s de l’histoire et de leurs descendant.e.s. Parmi ces productions, nous remarquons la convergence d’un certain nombre de thématiques et de pratiques romanesques chez des romancières issues des Antilles françaises et de l’Amérique latine continentale. Dans une approche comparatiste et interdisciplinaire, nous mettons en regard six récits antillais et latino-américains, écrits par des femmes, qui accordent une place de choix à l’expérience féminine de l’esclave. Outre l’analyse des dynamiques qui lient histoire et fiction dans ces textes, et de la manière dont ces derniers contribuent à ouvrir la voie à une redéfinition de l’histoirE (herstory), notre travail suggère l’émergence d’une poétique mémorielle de l’esclavage – translinguistique et transnationale – conjuguée au féminin, tout en montrant les potentialités d’associer textes et terrains."
"Les saints matamores sont des saints militaires typiquement hispaniques qui, selon les légendes rapportées dans de nombreuses chroniques et hagiographies, seraient miraculeusement intervenus lors de certaines batailles de la Reconquête pour donner la victoire aux chrétiens en déroute face aux envahisseurs musulmans. Notre travail de thèse consiste à étudier conjointement ces saints, au nombre de quatre (saint Jacques, apôtre et patron de l'Espagne, saint Emilien de la Cogolla, saint Isidore de Séville et saint Georges) notamment du point de vue de leurs représentations, tant textuelles qu'iconographiques. Il s'agit d'une part d'écrire une histoire de la sainteté militaire espagnole depuis ses origines, pour en dégager les caractéristiques essentielles. D'autre part, le but est de montrer, par le prisme des représentations, que ces saints sont des saints sui generis, ancrés dans un territoire spécifique mais aussi dans une Histoire, et que les espaces et les éléments de contexte historique ont largement influencé le traitement que les auteurs et les artistes leur ont réservé."
"Certaines histoires font froid dans le dos. Un vieil homme apparaît dans l’étude d’un avoué pour réclamer l’identité d’une gloire de l’Empire de Napoléon Bonaparte : le colonel Chabert. Or, celui-ci est mort ; les vivants le disent sur la foi de l’état civil qui le dit sur la foi de témoins. A ces vérités, le vieux monsieur oppose le réel de sa vie et fait vaciller l’évidence. Dans le silence de la nuit, le récit de ce revenant fait apparaître les faibles contours de l’image du glorieux colonel. Il demande à être reconnu, cet homme qui va apprendre qu’une identité ne se réclame pas, elle se construit. Il avait pourtant bien commencé, amenant son corps mutilé et, avec lui, le récit ; il aurait pu continuer en acceptant la seule voie possible pour décrocher le Colonel Chabert du tableau des morts illustres : la transaction. Etre Chabert mais abandonner certains éléments de sa trajectoire. L’identité du vieux monsieur ne nous est donnée ni par le roman qui l’a créé ni par le droit qui a tué Chabert parce que le droit et la littérature proposent des solutions pour construire une vérité qui ne sera toujours qu’incertaine. L’identité d’un individu ne se situe pas ailleurs que dans les récits d’une culture, et le jeu consiste à s’ajuster sans cesse dans la rencontre entre tous les discours qui désignent. L’un d’eux est celui du droit, il pose les critères qui font exister et qui individualisent. Le droit et La Comédie humaine de Balzac se rejoignent alors en un point qui les confond pour raconter ces histoires saisissantes où l’identité se joue entre les deux, faisant ainsi du droit et de la littérature des domaines propices au regard de l’anthropologue."
"Ce travail est le résultat d'une recherche pluridisciplinaire basée sur l'hypothèse suivante : il existe une certaine porosité entre récits fictionnels et productions scientifiques en sciences sociales. A partir d‘un cadre théorique et méthodologique qui comprend la sociologie de la culture et la théorie littéraire et cinématographique, nous avons fait l‘analyse critique d'un corpus de textes de fiction relevant de la NNA (Nouvelle Narration Argentine) et de films relevant du NCA (Nouveau Cinéma Argentin), c‘est-à-dire des deux principaux courants artistiques auxquels une nouvelle génération d'auteurs, émergée en Argentine au début du XXIe siècle, a donné forme.Le corpus, d‘une quinzaine de romans et d‘autant de films, a été constitué selon un critère qui caractérise les œuvres choisies : la description de la crise en général et la présence spécifique d‘exclus économiques, en particulier les migrants (le départ d‘Argentins et l‘arrivée d‘étrangers), les villas miseria et leurs habitants, ainsi que la présence de membres de la diversité sexuelle.Nos recherches se sont orientées, d‘une part, vers les transformations observées dans les champs littéraire et cinématographique, notamment vers les changements touchant aux modes de production et de distribution des œuvres, et, d‘autre part, vers la manière dont sont représentés, dans les médias et les œuvres artistiques, les secteurs de la société traditionnellement exclus.L'observation de ces changements et modes de représentation à travers des récits fictionnels permet de confirmer l‘hypothèse de départ, dans la mesure où certains romans et films ont une valeur documentaire pour la recherche en sciences sociales, notamment dans des disciplines telles que l'histoire ou la sociologie."
"José Emilio Pacheco (Mexico 1939-2014) est un poète, romancier, nouvelliste mexicain qui a profondément transformé le paysage de la littérature en langue espagnole. Son œuvre se caractérise par un travail continu sur le texte, le sien et celui d’autres écrivains. L’observation et l'analyse de la réécriture comme pratique textuelle, l’étude du discours métalittéraire qui l’accompagne et, de manière moins évidente mais tout aussi prégnante, l’examen de topoi poétiques connotant cet éternel recommencement, mettent en lumière une véritable poétique de la réécriture. Le premier chapitre de notre thèse permet d’introduire la notion de réécriture, avant de la confronter aux concepts et notions théoriques qui lui sont adjacents : le dialogisme et l’intertextualité, l’influence et la tradition, la critique génétique. Dans le deuxième chapitre, nous réfléchissons à la réécriture en tant que praxis littéraire : afin de prendre la mesure de la productivité textuelle et de son orientation vers la réception, nous proposons une typologie formelle et une typologie fonctionnelle des principales opérations rescripturales dans l’œuvre de notre auteur. Le troisième chapitre, analytique, examine en détail les processus de réécriture autographe : les changements introduits lors des nouvelles éditions révisées et corrigées des textes narratifs et poétiques nous donnent l’image d’une écriture mouvante et soumise au passage du temps. Enfin, le quatrième et dernier chapitre aborde la réécriture allographe. Après avoir examiné quels textes ont été réécrits, depuis quelles langues et quelles cultures, nous nous attarderons sur les principales manifestations de la réécriture de l’autre dans l’œuvre de Pacheco et nous verrons comment celles-ci contribuent à privilégier l’image du lecteur, du traducteur ‒ ou de la bibliothèque ‒ plutôt que celle de l’auteur."
"« Seuls ceux qui ont connu Auschwitz savent ce que c’était. Les autres ne le sauront jamais. » Cette vérité proclamée par Élie Wiesel résume à elleseule l’impossibilité de se représenter ce qu’ont enduré les victimes du nazisme, qu’elles soient juives, tziganes, homosexuelles ou opposantespolitiques. En effet si l’on ne peut se représenter leurs tribulations comment pouvons-nous imaginer les représenter ? Cette question fut celle quiprésida à l’émergence du concept d’irreprésentabilité, défendu notamment par Claude Lanzmann, concept qui devint tôt une injonction qui condamnaittoute entreprise de mise en fiction de la Shoah. Cependant, malgré les interdits ou peut-être en raison de ces interdits, les artistes, Prométhées des tempsmodernes, transgressifs et libres par essence se sont emparés de ce sujet qui est devenu incontournable. Pas une année ne passe sans qu’une oeuvreayant pour thème la Shoah ne voie le jour. Toutes ne sont pas dignes d’intérêt, certaines se servent même de l’engouement du public pour la période dela Seconde Guerre mondiale afin de donner de la profondeur à leur oeuvre qui en manque cruellement. Mais certaines apportent un éclairage nouveau,instillent une pensée originale et édifiante en évitant la pierre d’achoppement que constitue l’indécence, c’est le cas des oeuvres que nous avons choisid’étudier. Comme le dit Yosef Yerushalmi : « L’Holocauste a déjà suscité plus de recherches historiques que tout autre événement de l’histoire juive,mais je ne doute pas que l’image qui s’en dégage, loin d’être forgée sur l’enclume de l’historien, soit fondue dans le creuset du romancier ». C’est cecreuset que nous souhaitons explorer à travers notre analyse comparée de La Danse de Gengis Cohn de Romain Gary, d’Inglourious basterds deQuentin Tarantino et de The Passsenger de Mieczyslaw Weinberg. Cette étude a pour ambition de mettre en lumière le glissement progressif du réelvers la fiction que les artistes mettent en place dans leurs oeuvres et de l'analyser afin d’en révéler les enjeux. Puis de relever les artifices fictionnelsutilisés par les artistes comme des révélateurs et de souligner leurs apports au thème de la Shoah, et enfin de contempler la toute-puissance de l’art qui,le temps de son avènement, acquiert une liberté absolue, pouvoir tel qu’il lui permet de faire émerger des personnages d’outre-tombe, d’assignersymboliquement à comparaître ceux qui s’en sont tirés à bon compte et finalement de mettre à mort Hitler et tout ce qu’il représente, le temps de lafiction. Si ces entreprises audacieuses sont jubilatoires, elles ne sont pas moins révélatrices. En effet, elles soulignent, en négatif, notre impuissanceface à l’horreur du réel . Car comme le dit Laurent Binet dans HhhH : L’Histoire est la seule véritable fatalité : « on peut la relire dans tous les sens,mais on ne peut pas la réécrire »."
"Le projet littéraire d’Hernán Ronsino (Chivilcoy, Argentine, 1975) présente actuellement une charnière spatiale et temporelle qui, sans laisser de côté sa poétique sur la langue, s’apprête à retrouver un nouvel élan. Cet auteur a commencé à publier dans les années 2000, moment où des nouvelles maisons d’édition ont ouvert leurs portes aux jeunes écrivains, peu connus. Dans ce contexte de renouveau, les questionnements sur la langue littéraire se sont multipliés. Le travail de Ronsino propose depuis cette époque une réflexion sur la langue et sur la condition linguistique des êtres humains. Il intègre dans la diégèse cet état d’esprit expérimental vis-à-vis de la langue littéraire. Lorsque le champ littéraire questionnait sa langue, cet écrivain a bâti son projet à partir de la poétisation de ces réflexions. Son rapport à la langue est pour nous l’aspect le plus important de sa poétique.L’étude que nous proposons dans cette thèse cherche à déterminer les piliers de son projet, ainsi qu’à formuler, à travers ses mots lorsqu’il s’exprime dans des entretiens à propos de son écriture, des catégories qui permettent d’analyser son travail créatif. Cette perspective méthodologique constitue, à notre sens, un point de départ conséquent dans notre démarche de croisement du texte fictionnel et de la parole de l’écrivain. Pour développer ces propos, nous présentons une thèse à deux parties.Dans la première partie, divisée en trois chapitres, nous menons une étude intégrale de la stylistique de ses quatre premiers livres. Nous analysons la manière dont Ronsino travaille la temporalité d’un point de vue transtextuel, s’appuyant sur la figure de la répétition. Les liens établis avec d’autres textes deviennent une caisse de résonance construisant une image du régime d’historicité. À cet égard, la répétition sert à élaborer une organisation temporelle à l’intérieur de son projet, ainsi qu’à insérer dans son propre discours la formulation d’autres écrivains. Ronsino cherche surtout à faire de la phrase la face visible d’une « poétique de l’accent ». En effet, nous trouvons au sein de son projet le désir d’écrire l’oralité de son village natal.Dans la deuxième partie nous abordons deux notions dérivées de la poétique de l’accent: l’espace et le corps. La matérialité du livre est au centre d’un intérêt pour une écriture historiquement dense. Cette matérialité participe à la poétisation de l’espace réel et met en avant une approche de la littérature en tant qu’art graphique. Dans ces circonstances, le corps joue un rôle déterminant à l’heure de penser l’écriture dans la dimension gestuelle et corporelle. Il s’agit, après tout, d’une pratique qui engage pleinement le corps. Ainsi, la littérature peut entraîner une pensée du corps qui permet une approche biopoétique des textes."
"Un panorama historique se penchant sur la genèse de la notion d’émotion et de ses mises en discours montre que dès sa conceptualisation platonicienne, la notion est intégrée dans une problématique politique, épistémologique et portant sur le processus d’individuation, corollairement travaillée par un discours de contrôle et de distanciation. L’étude, à partir du TLFi, des métaphorisations de l’émotion établit les différents aspects de sa version dominante, les cohérences existant entre eux, et le détail des modèles alternatifs. La dernière partie s’attache aux causes de la carence de travaux francophones portant sur les discours de l’émotion, et à leurs limites, en tire les enseignements et fournit des éléments contribuant à l’élaboration d’une sociolinguistique de l’efficace. Il s’agit de proposer en substitution du principe référentiel que les linguistes ont l’habitude d’attribuer au langage, un principe sociolinguistique d’effet-monde, de création-transformation du monde commun. "
"Les didacticiens et les praticiens recommandent souvent l'usage du geste en classe de langue, notamment dans l'enseignement précoce. En effet, il est communément admis que les gestes pédagogiques aident l'enfant à comprendre la langue étrangère et à la mémoriser. Pourtant, il n'existe pas d'étude expérimentale visant à démontrer ceci. Cette thèse a donc pour objectif d'étudier les gestes de l'enseignant de langue étrangère en utilisant les concepts de la didactique des langues en général et du FLE en particulier et en s'appuyant sur les études de la gestuelle. Par ailleurs, nous utiliserons les outils de la psychologie cognitive afin de réaliser une série d'expériences sur le geste pédagogique et son impact. Nous définirons, tout d'abord, le geste pédagogique et mettrons au jour ses différentes fonctions dans la classe de langue. Puis, à l'aide d'une méthodologie expérimentale que nous aurons élaborée, nous étudierons l'impact du geste sur la compréhension et sur la mémorisation du lexique en langue étrangère par des enfants de 5 ans. Enfin, nous proposerons une intégration de la réflexion sur le geste en formation de formateurs afin d'aider les enseignants à optimiser leur gestuelle pédagogique. "
"Le travail présenté dans cette thèse explore la question de l'acquisition automatique de sens pour la désambiguïsation lexicale dans un cadre de traduction. Partant de l'hypothèse du besoin de conformité des inventaires sémantiques utilisés pour la désambiguïsation dans le cadre d'applications précises, la problématique du repérage des sens se situe dans un cadre bilingue et le traitement s'oriente vers la traduction. Nous proposons une méthode d'acquisition de sens permettant d'établir des correspondances sémantiques de granularité variable entre les mots de deux langues en relation de traduction. L'induction de sens est effectuée par une combinaison d'informations distributionnelles et traductionnelles extraites d'un corpus bilingue parallèle. La méthode proposée étant à la fois non supervisée et entièrement fondée sur des données, elle est, par conséquent, indépendante de la langue et permet l'élaboration d'inventaires sémantiques relatifs aux domaines représentés dans les corpus traités. Les résultats de cette méthode sont exploités par une méthode de désambiguïsation lexicale, qui attribue un sens à de nouvelles instances de mots ambigus en contexte, et par une méthode de sélection lexicale, qui propose leur traduction la plus adéquate. On propose finalement une évaluation pondérée des résultats de désambiguïsation et de sélection lexicale, en nous fondant sur l'inventaire construit par la méthode d'acquisition de sens. "
"Ce travail a pour objet d'étudier les emplois du verbe-outil kāna en arabe contemporain. 1ère partie : nous commençons par faire la synthèse des descriptions de kāna chez les grammairiens arabes et arabisants, en nous intéressant au contenu de ces descriptions ainsi qu'à leur forme et à leur adéquation avec la langue décrite. 2ème partie : pour travailler sur la langue contemporaine, nous optons pour la méthodologie de la linguistique de corpus. Après une discussion théorique et un état de la recherche en linguistique de corpus appliquée à la langue arabe, nous réfléchissons à l'élaboration de notre propre corpus, un corpus numérique, multigénérique et diatopique d'arabe contemporain écrit non dialectal. Comprenant 1,5 millions de mots, il contient à part égale des textes écrits après 2002 provenant de trois genres (blogs, littérature, presse) et de sept pays (Arabie Saoudite, Égypte, Liban, Maroc, Syrie, Tunisie, Yémen). 3ème partie : nous classifions les 15 000 occurrences du verbe kāna extraites de notre corpus et analysons leurs emplois. Nous quantifions les différents types d'emploi, de structures et d'expressions en nous efforçant de dégager les valeurs portées par ce verbe, en particulier les valeurs modales. Nous plaçons cette étude dans le cadre d'une écologie de la langue en étudiant le milieu diatopique et générique duquel les occurrences proviennent."
"Nous  nous  sommes  appliqués  à  expliciter  en  quoi  consiste  L’écriture  féminine  gabonaise,  à  faire  ressortir  ses  particularités.  Autrement  dit,  les  textes  dans  leur  composition,  leur  écriture,  leurs  composantes  internes,  la  multiplicité  des  éléments  sémiotiques   qu’ils   contiennent,   nous   ont   fourni   les   indications   sur   les plans thématiques, narratifs et discursifs qu’ils véhiculent.  Ces  éléments  nous  ont  permis  d’affirmer  que  l’écriture  gabonaise  au  féminin,  en  particulier pour le cas des romancières fang tire ses motivations profondes d’une idée d’émancipation  et  d’engagement  qui  a  constitué  le  point  de  départ    et  le  réseau  de  manifestation  de  l’écriture  féminine  mais  également  le  point  de  motivation  pour  leur  accession  au  sein  des  espaces  de  pouvoir  qui  leurs  étaient  jadis  fermés  à  tel  point  qu’elles  font,  aujourd’hui,  figure  de  leader  de  l’institution  littéraire  gabonaise.  Ainsi,  depuis l’avènement des femmes, cette institution a connu un rayonnement particulier, notamment dans le métier de l’édition. La sémiotique s’est avérée utile car elle nous a permis de pointer la dimension sensible à partir d’une multiplicité d’éléments sémiotiques en suivant la description des formes féminines activées dans les textes."
"Parcours atypique, vie extraordinaire au sens premier du terme, c'est ce que l'on pourrait dire lorsque l'on parle de cet écrivain canadien, surtout connu en France pour son roman Adieu Babylone. Ce roman autobiographique rédigé en 1975 retrace la jeunesse de ce garçon né à Bagdad en 1928 et qui grandira pour devenir un jeune homme fier de son pays, de ses origines, de sa langue. Mais qui sera également un amoureux des mots, de la littérature tant arabe qu'occidentale (et en particulier française). Après avoir obtenu une bourse d'études pour aller étudier en France de 1947 à 1951, il n'a pas pris un chemin retour vers son Orient natal ni vers le jeune État d'Israël où se trouvait sa famille. Il est parti pour le Canada en 1954 pour s'y installer définitivement. Auteur prolifique, peu connu du public français, Naïm Kattan est l’auteur d'une quarantaine d'ouvrages : de nombreux romans, des nouvelles, ainsi que des essais. Il a également écrit des pièces de théâtre. Auteur connu et reconnu en particulier au Canada, son pays d'adoption et de cœur, il est distingué plusieurs fois par ses pairs. Son parcours littéraire et son ascension dans « l'échelle sociale » du cercle littéraire de son pays d'adoption, ainsi que son travail pour la valorisation des lettres canadiennes, qu'elles soient francophones ou anglophones, montrent l'amour que porte cet homme aux mots, à la littérature. C'est un défenseur du verbe, des belles lettres, car il a un rapport particulier avec le mot, un rapport qui se rapproche de la « sacralité ». Rapport particulier qu'il doit à sa culture, ses origines, son lien avec la religion. 	Les premières lectures que j'ai pu faire de cet auteur montrent l'incroyable modernité des thèmes abordés, dont un grand nombre traitent de sujets d'actualités parfois « brûlants », tant en France que dans le monde : exil, identité, la force du langage, le rapport à l'Autre ... Naïm Kattan de ce fait comme un écrivain sociologue, un comportementaliste dans la mesure où il aborde l'être humain sous tous ses angles, dans ses relations, son comportement face à autrui, son rapport à la vie au quotidien, au monde. 	Fait remarquable dans l'écriture kattanienne, c'est cet usage quasi obsessionnel de la dualité. La vie de cet écrivain est elle-même empreinte de cette dualité comme en témoigne son choix (conscient ou non) de vivre dans un pays traversé par la dualité francophone/anglophone. Dualité dans la forme (dualité des personnages, rapport avec l'autre, relation entre le masculin et le féminin, relation Orient/Occident …), mais également dualité dans le fond (structure même d'une œuvre, structure d'un chapitre, alternance passé/présent …) qui reviennent de façon régulière. Comment comprendre cette quasi obsession de mettre en avant une dualité ? Que se cache-t-il derrière cette dualité toujours mise en avant par l’auteur ? Naïm Kattan joue un rôle de rassembleur, de pont entre les individus quelles que soient leurs origines, religions, cultures. Il passe outre les différences et tente de montrer qu'elles ne sont pas un handicap au bonheur mais un atout, une richesse.  	Le noyau central de cette thèse s’appuiera sur l’intégralité des romans et nouvelles de l'œuvre de Naïm Kattan. Je tâcherai d'analyser les deux thèmes centraux que sont l'exil et l'identité pour répondre à cette problématique : comment Naïm Kattan, avec son statut d'exilé, perçoit-il, à travers son expérience, à travers l'expérience d'autres personnes proches ou lointaines, le phénomène d'exil ? Quelles sont les réactions psychiques et physiques face aux nouvelles influences extérieures, qui sont, pour la plupart du temps, agressives en raison du déracinement physique et culturel (nouvel environnement, nouveau langage, nouvelle culture …) ? Quelles sont les différentes « solutions », les différentes attitudes face à cet état de fait qui, par une globalisation et une interconnexion accrue des différentes sociétés, devient un phénomène courant ?"
"Ce travail se situe dans un double cadre de recherche : d’une part, l’étude du rôle des périodiques culturels dans la structuration globale des champs littéraires à l’époque contemporaine ; d’autre part, l’analyse historique du cas particulier des littératures africaines en France et de leur positionnement pendant la période considérée, à partir de l’hypothèse de l’existence du sous-champ parfois appelé « Afrique-sur-Seine » (Cazenave, 2003). Le corpus de base est constitué par la revue Peuples noirs-peuples africains (1978-1991). À la fois politique et littéraire, ce périodique se présente comme le porte-parole des peuples africains. On s’interrogera sur la capacité de ce périodique à se faire une place dans le champ français et d’en changer les règles, à partir d’une position dominée et selon les procédures d’émergence ou d’entrance déjà étudiées par ailleurs, le plus souvent pour des œuvres ou des auteurs, mais aussi pour des domaines articulés au sein d’un (poly)-système. L’analyse consistera à étudier la revue Peuples noirs-peuples africains. Dans un premier temps, on examinera ses collaborateurs, ses réseaux de lecteurs et ses appuis institutionnels. On analysera, ensuite, ses contenus et enfin sa politique éditoriale. Dans la mesure du possible, nous essaierons ensuite d’exploiter les archives disponibles sur ce périodique. À titre d’hypothèse, nous envisagerons aussi une comparaison, qui sera plus ou moins développée au cours de notre travail, avec les périodiques concurrents de l’époque, tels que Présence africaine."
"Souvent conceptualisée comme l’envers ou l’opposé de la raison, la folie, presque toujours synonyme de débordement, semble vouée à outrepasser toute limite définitoire ou conceptuelle posée par la pensée rationnelle. Cette pulsion de délimitation ou de classification inhérente à la rationalité, trouve dans le genre l’une de ses expressions les plus représentatives. Partant du constat que la folie ne cesse de transgresser les frontières traditionnelles de genre, ce travail étudie les liens entre les représentations littéraires de la maladie mentale et les questions de genre sexué (« gender ») comme littéraire, dans un corpus composé de romans, nouvelles et pièces de théâtre de six auteurs (Janet Frame, Jenny Diski, Sarah Kane, Ian McEwan, Anthony Neilson et Will Self), publiés entre 1951 et 2004. Animées par une dynamique toujours renouvelée de subversion des catégories établies, ces oeuvres invitent à une réflexion sur le rapport particulier qu’entretient la folie à la frontière, qui de simple ligne de démarcation ou de séparation se fait point de contact, puis espace à part entière. À travers leurs représentations de la folie, les récits étudiés privilégient le plus souvent, en effet, une esthétique et une épistémologie de l’entre. Cette réflexion s’articule donc principalement autour des images et des usages de la liminalité dans ces histoires de fous et de folles qui, au fil de leur (re)définition de l’appartenance et de l’identité des textes et des individus, esquissent une cartographie mobile des « contrées à venir » dont Deleuze et Guattari font la destination de toute écriture."
"En raison de sa focalisation sur l’enseignement du français du tourisme, de l’hôtellerie et de la restauration (FTHR), cette étude se situe dans le champ de l’enseignement des langues de spécialité. Dans ce domaine, l’enseignement se veut fondé sur les besoins de l’apprenant et c’est en partant de cette prémisse que nous avons cherché à déterminer si le français écrit faisait partie des besoins de l’apprenant en FTHR dans le contexte kenyan. Pour ce faire, nous avons voulu déterminer les besoins immédiats et à venir des apprenants du FTHR. L’établissement des besoins immédiats était basé sur le discernement des attentes et des motivations des apprenants en ce qui concerne leur apprentissage du FTHR. Par ailleurs, l’établissement des besoins ultérieurs reposait sur la détermination de leurs aspirations professionnelles ainsi que sur les compétences effectivement requises sur les marchés du travail ciblés. Pour établir ces besoins, nous avons recueilli des données auprès de quatre catégories de personnes : les étudiants inscrits aux programmes de formation de tourisme, hôtellerie et restauration (THR) dans les universités kenyanes, les enseignants impliqués dans ces programmes, les anciens étudiants qui ont suivi le FTHR dans les universités kenyanes et, enfin, les professionnels travaillant déjà dans les secteurs du THR. Pour cela nous avons utilisé des questionnaires et mené des entretiens individuels et collectifs. Nous avons ensuite analysé les données de manières quantitative et qualitative. Les données recueillies ont révélé que les facteurs qui motivent les étudiants à apprendre le français étaient principalement de nature pragmatique. Elles ont également mis en évidence que l’expression orale était la compétence la plus souhaitée par les apprenants. De plus, l’analyse des métiers exercés par les professionnels dans les secteurs du THR et celle des compétences requises révèlent que le français écrit est peu nécessaire sur le marché du travail, voire inutile."
"Cette thèse de doctorat porte sur le processus de développement d'un logiciel de sous-titrage adapté au contexte de l'enseignement supérieur à partir des pratiques d’une professionnelle de ce secteur. En premier lieu, une révision des fondements théoriques de la Traduction Audiovisuelle et du sous-titrage permet de définir les caractéristiques linguistiques et sémiotiques du texte audiovisuel et de sa traduction. Ce travail se poursuit par l'étude de normes extratextuelles explicites et par l'identification des fonctionnalités qui rendent possible leur application afin que le sous-titreur puisse adapter son projet aux attentes de la culture-cible. Cette thèse aborde également l'aspect professionnel de cette pratique via l’analyse de l'impact des avancées technologiques sur le processus de sous-titrage et des outils dont disposent les sous-titreurs. Elle présente également l'utilisation de matériel audiovisuel sous-titré dans l'enseignement supérieur au moyen d’un exemple d'environnement virtuel d'apprentissage multilingue et multiculturel. L’ensemble de ces analyses a permis de concevoir un nouveau logiciel de sous-titrage, Miro Translate, plateforme hybride en ligne spécialement élaborée pour le sous-titrage de vidéos pédagogiques. Enfin, la qualité de cet outil est étudiée par le biais d'un test d'utilisabilité qui mesure la satisfaction des utilisateurs, son efficience et son efficacité afin d’identifier les actions nécessaires pour son amélioration."
"S’éloigner de ses semblables et s’épanouir sans la compagnie de ses contemporains a animé de tout temps l’homme aux prises avec son siècle. Un tel désir s’est particulièrement cristallisé dans l’Espagne des XVIe et XVIIe siècle, tandis qu’une crise économique, morale et religieuse mettait à mal les fondements mêmes d’une société espagnole critiquée pour son clientélisme et son iniquité. L’expression de cette désillusion a fécondé un courant de la poésie morale, une poésie philosophique héritée du stoïcisme et fédérée par les lieux communs antithétiques du menosprecio de corte y alabanza de aldea (le mépris de la vie courtisane et les louanges de la vie rurale). La série textuelle engendrée par cette dialectique de la vie retirée du monde, trop souvent réduite au beatus ille horatien (cynique point de vue d’un usurier rêveur), dévoile, à la lumière d’un corpus de soixante-douze textes, ce perpétuel travail de réécriture et ses libertés de traitement poétique aussi bien que philosophique. L’étude des modalités de l’énonciation, des thématiques et des lieux communs, ainsi que de la stylistique et de la prosodie, s’opérant au cœur de chaque composition et dans le rapport diachronique de celle-ci au corpus, tend à mettre en exergue la portée argumentative de la série textuelle et l’ensemble de ses variations."
"Cette thèse se propose de faire une critique traductologique de la première traduction complète du Divân de Hâfez en français qui, dès sa parution, a suscité admirations et reproches et qui a valu au traducteur, Charles-Henri de Fouchécour, plusieurs prix et titres littéraires. Dans la première partie, intitulée « À la recherche du traducteur », on s’intéresse à C. H. de Fouchécour en tant que chercheur et spécialiste de la littérature classique persane et traducteur du Divân de Hâfez. Dans le premier chapitre, on étudie sa carrière dès ses commencements afin de révéler la manière dont il aborde et conçoit les œuvres persanes. Le deuxième chapitre est consacré au traducteur qu’est C. H. de Fouchécour et on révèle ce qu’il pense de l’acte de traduire (sa position traductive), le projet traductif qu’il a adopté pour traduire l’œuvre de Hâfez et enfin l’horizon traductif, c’est-à-dire la situation de la traduction poétique en France et surtout l’historique de la traduction des poèmes hâféziens en français. La deuxième partie de cette recherche, « La traduction et la poésie », est consacrée au texte à traduire et au texte traduit ; c’est-à-dire que dans le troisième chapitre, on présente une nouvelle lecture de la pensée hâfézienne en prêtant une attention privilégiée à la forme de sa poésie. Dans le quatrième chapitre, après avoir établi une méthode de confrontation tridimensionnelle fondée sur la lecture présentée dans le chapitre précédent, on aborde la confrontation de cinq ghazals hâféziens avec leurs traductions françaises d’A. Guy, G. Lazard et C. H. de Fouchécour."
"Dans cette thèse, nous traitons de l'apprentissage/enseignement de l'Amazighe au Maroc et de sa graphie Tifinaghe. Dans le cadre théorique, nous éclairons quelques concepts sociolinguistiques et didactiques en présentant des situations de langues minorées (catalan, corse) et en présentant la situation de l'Amazighe en France, en Algérie et au Maroc. C'est dans ce dernier - le Maroc - que notre enquête s'est effectuée pour expliciter le choix de cette graphie Tifinaghe pour enseigner/apprendre l'Amazighe, les conditions de ce choix, les représentations faites de cette graphie et les pratiques de classe des acteurs scolaires (enseignants et élèves). Concernant ces trois volets, (conditions, représentations et pratiques), nous sommes partie d'un recueil varié de données documentaires et médiatiques ainsi que d'une enquête de terrain : elles nous permettront d'analyser les conditions dans lesquelles l'écriture Tifinaghe est en train d'être diffusée au Maroc."
"Boualem Sansal entre tardivement en littérature, ce qui lui confère un certain recul sur les difficultés auxquelles se trouve confronté le roman algérien francophone de la décennie noire. Aux yeux de l’auteur, la première de ces difficultés serait l’aphasie, corrélative d’un référent aussi opaque que douloureux. Cette aphasie serait aussi la conséquence du relativisme prudent des romanciers démocrates-laïques qui se traduirait, sur un plan littéraire, par des romans muselés par le doute et l’autocensure. Et, quand bien même ces romanciers parviendraient à dépasser l’indicible, un autre écueil les menacerait : leur statut linguistique particulier les exposerait à n’être véritablement reçus ni en Algérie, ni en Occident. L’ensemble de ces phénomènes formerait alors une zone inaccessible. Mû par la volonté de défendre ses convictions de démocrate laïc, l’auteur met tout en œuvre pour entrer dans cette zone. Mais même si, la notoriété venant, il s’ouvre à l’essai ainsi qu’à une abondante parole médiatique pour diffuser l’engagement qui conditionne sa démarche, c’est sur le terrain du roman que s’exerce principalement sa recherche. Le chemin qu’emprunte le roman sansalien passe par une revalorisation complémentaire du discours engagé et de la fiction, entendue comme droit à inventer et à renouer avec tous les plaisirs du romanesque. Décidé à trouver un équilibre entre un roman à thèse autoritariste et un roman sans thèse relativiste, Boualem Sansal théorise également, et ce dès son premier roman, le rôle du lecteur. C’est lui qui, seul, permettrait de sortir véritablement de l’impasse. L’auteur transforme alors son œuvre en une propédeutique qui forme à des pratiques de réception responsables et autonomes, pratiques que le lecteur est invité à réinvestir dans sa vie citoyenne."
"Cette thèse est une contribution à l'étude de l'architecture des gabarits. Elle est consacrée à l'analyse de quelques aspects de la morphologie verbale du berbère (Parler chleuh d'Agadir), dans le cadre de la phonologie autosegmentale, et plus particulièrement, dans le cadre de la phonologie du gouvernement. Elle s'inscrit dans un programme scientifique qui vise à démontrer que le niveau squelettal des représentations phonologiques possède une activité morphologique autonome et indépendante et argumente en faveur de l'existence de sites gabaritiques qui sont le siège d'opérations morphologiques particulières. L'hypothèse de l'existence de ce type de sites a été mise en oeuvre dans l'étude de deux aspects principaux de la morphologie verbale du parler chleuh d'Agadir: - Elle a, tout d'abord, servi à expliquer la manière dont le mécanisme de gémination affecte les verbes en CC et CCC, au thème de l'inaccompli. Elle a ensuite été employée pour rendre compte de la variation de la taille des morphèmes du causatif et du réciproque ainsi que leur comportement vis-à-vis de l'harmonie d'antériorité et de la dissimilation de labialité. "
"L’imaginaire contemporain regorge de figurations du posthumain. Robots, intelligences artificielles, êtres génétiquement modifiés ou améliorés grâce à la science, et clones, qui trouvent leurs origines en science-fiction, foisonnent à présent dans la culture populaire mainstream. Ces entités reflètent des devenirs possibles de l’humain et provoquent à la fois enthousiasme et peur, entre la vision optimiste du dépassement des limites de l’espèce humaine (comme la vieillesse, puis la mort, ou le sexe biologique) et la perspective inquiétante de la disparition de l’humain, au profit d’un posthumain radicalement autre. Cette thèse se propose d’étudier les représentations fictionnelles du posthumain dans la littérature anglo-saxonne contemporaine, dans le corpus suivant : la trilogie MaddAddam (publiée entre 2003 et 2013) de Margaret Atwood, Never Let Me Go (2005) de Kazuo Ishiguro, Cloud Atlas (2004) de David Mitchell, Accelerando (2005) et Glasshouse (2006) de Charles Stross, et The Stone Gods (2007) de Jeanette Winterson.Mettant parfois en scène une rupture temporelle entre l’avant et l’après (dans les récits de fin du monde), les fictions du posthumain se caractérisent aussi par une forme de cyclicité (convergence du passé, du présent et du futur).Hybrides, les figurations du posthumain, à l’instar du cyborg, mêlent machinique et organique et s’incarnent dans l’entre-deux, en dépassant les dualismes qui façonnent la pensée (masculin/féminin, même/autre, nature/artifice, incarnation/désincarnation).Les écritures du posthumain, nécessairement multiples, se fondent sur l’effacement, la répétition et la réécriture, sur le modèle du palimpseste."
"La question de la fin des civilisations, des empires ou des systèmes de valeurs, tient une place majeure dans l’œuvre de Chateaubriand. Ses romans brefs, Atala, René et Les Aventures du Dernier Abencerage, écrits pendant la Révolution et l’Empire, évoquent, à travers la figure du « dernier », la fin des sociétés autochtones d’Amérique, de l’Andalousie musulmane, de la France de Louis XIV, mais aussi la fin des communautés jésuites au Nouveau-Monde, celle des provinces françaises et de l’Écosse clanique traditionnelle. En nous appuyant sur les travaux de Vincent Descombes, nous analysons comment l’écriture fictionnelle transforme ces sociétés disparues en mondes, en univers cohérents et structurés par un système de valeurs, une rhétorique et une cosmologie propres. L’intrigue s’élabore sur une « brèche » historique (Hannah Arendt, François Hartog), dans un entre-deux-mondes : cette faille entre deux mondes, cet espace-temps frontalier, n’est pas seulement le cadre de la fiction, c’est aussi son sujet. L’écriture ne vise pas à reconstituer les mondes perdus mais figurer le passage d’un monde à l’autre, ou plus précisément un double passage : celui du lecteur vers les mondes auxquels le texte l’initie, et celui du monde ancien vers le monde nouveau. Les nombreuses descriptions narrativisées de rites (rites chamaniques, islamiques, chrétiens) peuvent être lues comme des clefs pour appréhender ces passages. En explorant l’hypothèse que formule l’ethnocritique d’une homologie possible entre rite et récit, nous étudierons la dimension ritique de cette écriture qui reconfigure des mondes perdus. Ces mondes sont élaborés par l’écriture selon trois voies : l’utopie, l’âge d’or, et ce que nous appelons, en reprenant Daniel Fabre, « le pays du temps ». La notion de « vérité négative » (Lévi-Strauss) nous incite à lire l’utopie comme une critique de l’entreprise coloniale. L’âge d’or comme « mythe politique » (R. Girardet) fait de l’Andalousie mythifiée une réflexion politique sur le despotisme. Enfin, le « pays du temps » regroupe tous ces mondes dans lesquels la perception du temps obéit à une logique autre que celle de la modernité : aussi le récit intègre-t-il les logiques des cultures orales pour percevoir et habiter autrement le monde. Ce sont trois voies pour écrire le monde moderne, mais en « contrepoint » (Edward Saïd). L’écriture de la mémoire des mondes exige une écriture métissée qui intègre des logiques culturelles diverses."
"Le thème principal de cette thèse est l’évolution des représentations de la famille dans la saga Batman et ses différentes adaptations depuis sa création en 1939. En quoi la thématique familiale est-elle un terreau aussi fertile dans l’élaboration de la mythologie de cette licence mais aussi et surtout de ses dimensions patrimoniale et transmédiatique ? Pour répondre à cette problématique, les présents travaux se proposent d’analyser l’ensemble de la franchise au prisme des études culturelles, alliant l’herméneutique littéraire aux analyses graphiques, cinématographiques, sociologiques et psychanalytiques tout en replaçant les œuvres étudiées dans leur contexte historique. Cette thèse de doctorat se présente en deux parties distinctes : la première s’emploie à mettre en évidence les éléments canoniques de la franchise là où la seconde s’emploie à souligner les constantes, les évolutions et les itérations de ces éléments comme celui du drame familial à l’origine de la naissance du héros, son rapport avec sa famille de substitution mais aussi ses relations sentimentales et les éléments caractérisation qui le rapproche ou le différencie de ses antagonistes."
"Ce travail porte sur la variabilité de quelques marqueurs discursifs (désormais MD) chez des jeunes Mauriciens plurilingues, âgés de 16 à 19 ans. Ayant à leur disposition le créole mauricien et le français, langues proches entre lesquelles les frontières sont floues, ces jeunes présentent souvent des pratiques interlectales qui confirment l'hypothèse d'une décrispation de la diglossie. Les MD, particulièrement saillants dans les phénomènes de contacts de langues, ont été choisis comme entrée pour tenter de trouver une cohérence dans l'hétérogénéité rencontrée. L'objectif est d'analyser ici le rôle de l'alternance de formes a priori « plus françaises » et « plus créoles » de 4 ensembles de MD dans la socialisation de ces jeunes. Le corpus est constitué d'environ 6h de conversations, auto-enregistrées par 9 jeunes, en 2014. Les données sont complétées par des confrontations à des passages sélectionnés servant à recueillir les ressentis des locuteurs sur leurs usages, ainsi que par divers entretiens et observations, réalisés notamment lors d'un terrain exploratoire en 2013. Ne prenant sens qu'en contexte, les MD mettent en évidence les rapports entre les interlocuteurs, entre le locuteur et son discours et indiquent l'articulation entre différentes parties du discours. Ils marquent divers mouvements à travers lesquels les interactants se construisent un espace multidimensionnel fournissant un cadre d'interprétation de leurs usages. Les MD apparaissent alors comme des outils essentiels dans l'interprétation de la construction du sens, à la fois linguistique et social, à l’œuvre dans la dynamique de l'interaction. Leurs alternances renforcent leur rôle en tant qu'indices de contextualisation. Cette thèse se situe ainsi dans une approche sociolinguistique interactionnelle, suivant le courant ethnométhodologique, qui refuse de se baser sur des catégories sociales ou langagières prédéterminées et montre comment la variation sociolinguistique s'élabore à travers la dynamique interactionnelle."
"Partant du constat d'une contradiction, propre à l'anarchisme et à l'autonomie politique, entre antiautoritarisme et émergence de rapports de pouvoir dans les moments où il s'agit de s'organiser politiquement, cette thèse décrit l'institutionnalisation et le réinvestissement en situation d'une association entre « formalisation » des assemblées générales (AG) militantes et « horizontalité » des rapports sociaux. En faisant dialoguer l'analyse du discours française et l'anthropologie linguistique américaine, elle cherche à saisir les enjeux sociaux et politiques de la réflexivité langagière, provocant tout à la fois des mouvements de naturalisation et de dénaturalisation de l'ordre de l'interaction de ces assemblées. Au cours d'une ethnographie de quatre ans, trois corpus ont été constitués : une sélection de textes, des notes d'observations directes et la transcription intégrale d'une AG singulière. Il ressort de l'analyse de ces corpus que le « registre interactionnel horizontal-formaliste », en se focalisant sur la domination sociale en tant qu'accès à la parole publique, non seulement transforme les rapports de pouvoir entre les participants des AG sans les abolir mais délaisse également d'autres lieux possibles d'observation de l'exercice du pouvoir par la parole. Cette force naturalisatrice est cependant contrebalancée du fait que les éléments construisant l'ordre interactionnel des AG sont investis de valeurs antagonistes, antagonisme produit et producteur de l'évaluation mutuelle permanente et historique à laquelle se livrent les unités contestataires composant les mouvements anarchistes/autonomes, notamment sur la question de l'organisation politique. C'est ainsi que sous l'effet cumulé d'une forte valorisation de la réflexivité politique et de l'hétérogénéité discursive qui imprègne toute mise en discours, ici à propos des AG, des effets de dénaturalisation de cet évènement de parole sont également rendus possibles."
"Ce travail de recherche interroge un large corpus romanesque de l’île Maurice, produit en français et en anglais pendant les années 1990 et 2010, sur ses différentes inscriptions de la postcolonialité. Ces dernières années voient un mouvement d’innovation et de rupture esthétique, thématique et poétique parmi une jeune génération d’écrivains francophones tandis qu’un tel dynamisme, à quelques exceptions près, semble moins à l’œuvre dans la littérature mauricienne d’expression anglaise. Alors que les voix novatrices des uns se caractérisent par une écriture de la transgression, de la démystification, de l’anti-tropicalisation ainsi qu’une mise en scène complexe d’interrogations sur des questions identitaires, celles des autres restent confinées dans un certain immobilisme. Le constat d’un champ littéraire clivé à plusieurs égards est inévitable. Une lecture croisée, entre ces différentes scénographies, qui s’articule autour des leitmotivs de la violence et de l’interculturalité permettra d’analyser de façon critique un certain nombre de tendances scripturaires romanesques actuellement en coprésence à Maurice. Selon quelles modalités se fait la représentation et la négociation des espaces-temps insulaires ? Quelles logiques ethnoculturelles et dynamiques idéologiques sous-tendent ces textes ? Comment le roman met-il en scène les facteurs de l’ethnicité, de la classe, du genre ? En d’autres mots, comment pense-t-il – ou refuse de penser – la complexité de la nation multiculturelle ? Notre démarche comparatiste visera à comprendre les spécificités dominantes d’un espace littéraire éclaté et en déséquilibre et de problématiser dans quelle mesure le renouveau poétique offre des réflexions novatrices sur les enjeux identitaires contemporains de la société et la littérature mauriciennes."
"Cette thèse pose que les pratiques linguistiques inscrivent le locuteur dans un rapport d'altérité. La production d'observables s'est effectuée par des techniques classiques, adaptées pour le terrain : participation observante, entretien compréhensif, corpus non sollicités, mais aussi un travail sur l'expérience du terrain des acteurs de la recherche. Cette ouverture a permis de comprendre la pertinence des approches constructivistes (ethnosociolinguistique et interprétativiste), qui conduisent à la réflexivité, grâce à la récursivité de la connaissance construite. Se basant sur l'acception mutuelle des différents acteurs sociaux, ce travail a considéré les concepts de norme et de communauté linguistique comme des pratiques contextuelles. Le français est alors un ensemble de représentations (francanglais, bon fançais, ""français personnalisé"", mauvais français, français du quartier, français moyens), obéissant au contexte. Différents acteurs sont ainsi d'accord même sur les points de désaccord. Dans ce climat d'inter-(tolérance / connaissance), le français du quartier, apparaït comme une pratique synonyme d'ouverture et de clivage social dans les rapports à autrui. Le français langue de ""jure"", se présente alors comme un capital symbolique. Parler français à Douala revient à revendiquer ce pouvoir, imposer SON français, puisque LE français n'existe pas objectivement. Dans l'ensemble, si la langue reste une construction sociale, la démarche pour y accéder ne peut occulter la contextualisation et ses conséquences. "
"Ce travail de recherche porte sur les phenomenes dits &lt;&lt; d'hesitation &gt;&gt; en francais oral non lu, que nous preferons appeler &lt;&lt; marques du travail de formulation &gt;&gt;, a savoir : le euh, l'allongement final significatif, la repetition et l'autocorrection immediate. Une importance particuliere est accordee a la combinatoire de ces marques entre elles et avec la pauses silencieuse. L'etude montre que lespauses silencieuses subsequentes a un euh ou a un allongement marquant le travail de formulation formulation en cours, ainsi que les pauses silencieuses inserees entre les deux termes d'une repetition, forment une classe a part : nous les avons appelees &lt;&lt; pauses non structurantes &gt;&gt; car elles font partie de la marque qui les precede et elles ne contribuent pas a la hierarchisation et a la demarcation des constituants. Chaque marque, faisant l'objet d'un chapitre, est caracterisee par sa duree et celle de la pause subsequente, par ses combinaisons avec une autre marque et ses occurrences a l'interieur de sites mixtes d'accumulation de marques, par ses contextes lexicaux et sa distribution (intono)syntaxique. Les configurations les plus frequentes comme les plus rares sont repertoriees. L'analyse prend appui sur les etudes precedentes, encore rares de ces marques en francais; elle tente de verifier, nuancer et enrichir certaines hypotheses deja formulees, a partir d'un corpus de 70 minutes d'enregistrement de recits non lus en classe de l'etude contribue en outre a mieux cerner les representations que les locuteurs ordinaires ont de ces phenomenes et a mieux connaitre leur perceptibilite. Deux methodes ont ete employees dans ce sens : la premiere est l'analyse directe a travers un test de perception et la seconde est l'analyse indirecte a travers l'observation de l'utilisation des marques d'&lt;&lt;hesitation&gt;&gt; par des auteurs dramatiques et par des acteurs visant un public tres large"
"Cette thèse retrace l’histoire de l’Association des Oulémas Musulmans Algériens (AOMA), de sa fondation en contexte colonial (1931) à sa réactivation dans l’Algérie des années 1990. Par sa définition de l’identité arabe et musulmane de l’Algérie, l’AOMA a joué un rôle fondamental dans la construction de l’État algérien, malgré la disparition de sa structure formelle entre 1962 et 1991. Les activités éducatives et religieuses de l’Association, son positionnement dans la guerre d’indépendance ont conditionné l’insertion de ses membres dans l’Algérie postcoloniale. L’étude des parcours des membres dirigeants de l’AOMA donne à voir les adaptations et les stratégies d’appropriation de l’héritage de l’Association. Si certains cadres de l’AOMA participèrent au gouvernement du parti unique FLN et construisirent les bases de l’islam d’État, d’autres furent des figures de la contestation du pouvoir socialiste au nom de l’islam, qui fut reprise par les mouvements islamistes naissants des années 1980.Fondée sur des sources en langues arabe et française, qui vont des archives étatiques de la période coloniale aux mémoires d’acteurs de l’AOMA, des journaux de l’Association aux revues du Ministère des Affaires Religieuses en passant par des entretiens, et sur un important travail de terrain, cette thèse se propose de questionner les clichés courants sur l’Algérie contemporaine liés à l’héritage de l’AOMA. À travers la définition de la nation et de l’islam par les Oulémas, ce sont les enjeux culturels, l’arabisation, la définition de l’islam et de sa place dans l’Algérie postcoloniale sont étudiés dans un souci constant de les resituer par rapport à l’histoire du monde arabe et musulman."
"Selon Callimaque, l’artiste a pour tâche d’emprunter des sentiers non encore battus parses prédécesseurs. Explorer de nouveaux chemins de création va de pair avec le fait de chanter une nouvelle catégorie de figures : celle des humbles. L’humilité, c’est-à-dire le caractère de ce qui présente un manque considéré comme un défaut, est à distinguer de la pauvreté, qui n’est liée qu’à la possession des biens. Elle est un élément de caractérisation des figures poétiques et revêt des formes multiples, particulièrement liées aux âges de la vie, à l’apparence et au statut social des personnages, et devient un champ d’expérimentations poétiques pour les poètes hellénistiques. Bien qu’aucun terme ne désigne en grec ancien, à l’époque hellénistique, l’humilité et qu’on ne peut de ce fait affirmer l’existence d’un concept d’humilité en tant que tel à cette période, les figures caractérisées par l’humilité apparaissent structurées en réseau, par des biais sémantiques, lexicaux et stylistiques. Ce phénomène est particulièrement observable dans les Idylles et les épigrammes de Théocrite, ainsi que dans l’Hécalé et les épigrammes de Callimaque, les Mimiambes d’Hérondas et les épigrammes de Léonidas de Tarente. Ces oeuvres, où des figures caractérisées par leur humilité occupent des rôles de premier plan contrairement à ce qui était le cas dans la poésie antérieure, constituent le corpus choisi pour notre étude de manière à permettre l’analyse du traitement de la thématique au sein de genres poétiques divers. Ce sont les modalités et les enjeux du traitement dont fait l’objet l’humilité dans la poésie hellénistique qui sont ici analysées. Il s’agit de déterminer les critères qui permettent de distinguer des sèmes d’humilité afin de reconstruire ce « concept » omniprésent bien que non nommé, puis, à partir des réseaux sémantiques liées à l’humilité qui parcourent la poésie hellénistique, de montrer les enjeux métapoétiques que le traitement de ce thème soulève."
"Notre thèse se propose d’observer et décrire l’acquisition des marques de la référence en production écrite chez les élèves du CE2 au CM2 (de 9 à 11 ans) dans des textes narratifs. Cette étude permet de dresser une cartographie des compétences des élèves en matière de continuité référentielle en fonction du niveau de classe. Beaucoup de travaux en linguistique se sont intéressés à la question de la référence du point de vue de l’analyse et de la réception, mais très peu du point de vue de la production. En didactique du français langue première, les études qui analysent l’expression référentielle dans les textes d’élèves analysent un échantillon limité de textes. D’autre part, les études psycholinguistiques qui s’intéressent à la référence d’un point de vue développemental sont plus nombreuses pour l’oral que pour l’écrit et concernent généralement les enfants les plus jeunes (de 0 à 3 ans). Dans notre thèse, notre étude s’inscrit dans une perspective de progressivité. Nous considérons la mise en place des compétences rédactionnelles des élèves en étudiant les procédés auxquels ils ont recourt pour introduire et maintenir les référents dans un texte narratif. Nous nous demandons notamment si les élèves du CE2 au CM2 privilégient des relations anaphoriques (Reichler-Béguelin, 1988) ou s’ils construisent des chaînes de références (Schnedecker, 1997), et si le niveau de classe et la nature des référents influent sur le type de résolution choisie. À cette fin, nous proposons à 210 élèves du CE2 au CM2 une tâche-problème (Garcia-Debanc & Bonnemaison, 2014) contenant des expressions référentielles exigeant l’introduction de référents de diverses natures (humain/non humain, évènement, indication spatio-temporelle). L’analyse des marques linguistiques utilisées par les élèves pour introduire et maintenir les référents dans un discours montre que le niveau de classe et la nature des référents influent sur le nombre et la nature des expressions coréférentielles utilisées."
"La période 1960 – 1990 a été agitée et féconde aux États-Unis malgré l’échec du projet de Grande Société et de lutte contre la pauvreté du président L.B. Johnson. L’Amérique a profité des retombées de sa domination économique et militaire pour financer l’éducation, le logement (G.I. Bill) ainsi que les arts (N.E.A.). De 1960 à 1990 la photographie est entrée massivement à l’université, dans les musées et dans le marché de l’art. Le paysage a toujours été un genre artistique privilégié aux États-Unis, de la peinture du dix-neuvième siècle à la photographie depuis son invention qui coïncide avec la découvertes de nouveaux territoires qui crée le pays. Le médium a documenté le développement territorial du pays puis s’est affirmé sur la scène de la photographie créative occidentale. Les années considérées vont voir la photographie créative américaine passer d’une période « romantique » tournée vers l’abstraction et le monde intérieur de l’artiste, conséquence des persécutions politiques de l’immédiat après-guerre, vers une réflexion ontologique et expérimentale, pour finalement traiter de problèmes de société tout en restant connectée aux réflexions esthétiques et philosophiques communes aux autres arts. Au sortir des années 1980, la photographie américaine de paysage, celle des grands espaces mais également celle des espaces humanisés, urbanisés, domine la scène internationale inspirant un renouveau du genre en Europe, au Canada, au Japon,…. Lancé par une exposition alors jugée mineure en 1975, le phénomène New Topographics est devenu planétaire et perdure. Ces quinze dernières années, de nombreuses expositions des paysagistes américains de cette période ont circulé à travers le monde, phénomène révélateur de leur rôle dans notre culture occidentalo – planétaire ainsi que pour l’histoire du médium"
"L’oeuvre poétique d’Algernon Charles Swinburne met en place les multiples modalités d’une décomposition qui se manifeste tant thématiquement que prosodiquement dans le corps du texte. Cadavres, corps lépreux, noyés peuplent son univers poétique. Dépassant les clichés et les lieux communs de l’esthétique décadente, Swinburne questionne la possibilité d’une matérialité proliférante, dont le caractère débordant viendrait contaminer la forme poétique elle-même, entamant un curieux cycle autopoïétique qui annonce d’innombrable possibilités de recomposition formelle. Cette thèse se propose de questionner les enjeux de ces pratiques poétiques, afin de comprendre où l’œuvre de Swinburne se situe dans le contexte de la circulation des idées à la fin du dix-neuvième siècle. Pour ce faire, nous explorerons le riche intertexte qui unit le poète à la littérature française, de François Villon à Stéphane Mallarmé, en passant par Clément Marot et Charles Baudelaire. Swinburne, francophone et francophile, apparaît comme une figure méconnue non seulement de la littérature anglaise, mais aussi des lettres françaises."
"L'ensemble de notre démarche se fonde sur un constat : le scandale, souvent abordé à travers des discours moraux le condamnant ou le célébrant, est en réalité un évènement protéiforme et profondément ambigu. Il trouve sur la scène le lieu par excellence de son déclenchement, le théâtre étant étroitement lié aux idées de surgissement et d'immédiateté. Le théâtre et le scandale, communément associés aux notions du spectaculaire, de l'exhibition et du conflit, ne sauraient toutefois s'y réduire pour des auteurs en quête d'une définition de leur identité et de leur relation aux autres. Les années 1940 à 1960 en France constituent une période troublée et instable qui mène des dramaturges pourtant très différents à converger vers un même but : la création d'une communauté dynamique. Le scandale représente pour eux un moyen de communication privilégié entre la scène et la salle, offrant l'espoir d'un théâtre capable de concilier l'individu et la cité."
"Cette thèse vise à la mise en œuvre et à l'évaluation de techniques d'extraction de relations sémantiques à partir d'un corpus multilingue aligné. Ces relations seront extraites par transitivité de l'équivalence traductionnelle, deux lexèmes possédant les mêmes équivalents dans une langue cible étant susceptibles de partager un même sens. D'abord, nos observations porteront sur la comparaison sémantique d'équivalents traductionnels dans des corpus multilingues alignés. A partir des équivalences, nous tâcherons d'extraire des ""cliques"", ou sous-graphes maximaux complets connexes, dont toutes les unités sont en interrelation, du fait d'une probable intersection sémantique. Ces cliques présentent l'intérêt de renseigner à la fois sur la synonymie et la polysémie des unités, et d'apporter une forme de désambiguïsation sémantique. Elles seront créées à partir de l'extraction automatique de correspondances lexicales, basée sur l'observation des occurrences et cooccurrences en corpus. Le recours à des techniques de lemmatisation sera envisagé. Ensuite nous tâcherons de relier ces cliques avec un lexique sémantique (de type Wordnet) afin d'évaluer la possibilité de récupérer pour les unités arabes des relations sémantiques définies pour des unités en anglais ou en français. Ces relations permettraient de construire automatiquement un réseau utile pour certaines applications de traitement de la langue arabe, comme les moteurs de question-réponse, la traduction automatique, les systèmes d'alignement, la recherche d'information, etc."
"L'amitié, sujet classique et paradoxalement peu étudié chez Stendhal, permet de croiser les problématiques de l'altérité, de l'intime et du dialogisme et se situe au cœur de la problématique de la connaissance du Moi. Quelles représentations Stendhal avait-il de l'amitié ? A défaut d'avoir écrit un De l'Amitié, a-t-il jamais conçu une théorie unifiée de l'amitié ? Ne faut-il pas la chercher dans une pratique sociale telle que l'amitié beyliste ? L'amitié permet en effet de repenser les concepts-clés de l'égotisme et du beylisme. L'égotisme à plusieurs, notion paradoxale, s'explique dans le cadre plus large d'une réflexion sur l'auctorialité. Stendhal se forme au sein d'un cercle d'amis ; ses idées – et notamment celle de l'analyse du cœur humain – se façonnent dans un dialogisme fécond et par le biais de l'écriture en collaboration. Le beylisme n'est pas tant le fait de ramener tout à Beyle, qu'une philosophie de l'art de vivre heureux avec les autres où paradoxalement le bonheur réside dans l'interstice qui sépare le moi de l'autre, dans la possibilité du déliement. Empruntant des outils à la sociologie et à l'analyse génétique, notre réflexion s'est articulée sur la représentation de l'amitié comme cercle et comme jeu, et sur l'analyse de son fonctionnement par le système du don et par celui de la collaboration. L'étude de l'amitié chez Stendhal contribue à réévaluer l'altérité dans son œuvre, la mise en lumière des écrits en collaboration de jeunesse témoignant bien du protocole éminemment dialogique de son œuvre."
"L'objectif de cette thèse est d'étudier le développement communicationnel multimodal des jeunes enfants français âgés de 18 mois à 3 ans et demi. Nous nous concentrons donc autant sur l'apparition et le développement des gestes et des combinaisons bimodales alliant un geste et un (ou plusieurs) mot(s) que sur celui de la langue et tâchons d'étudier le rôle du geste dans les étapes précoces de l'acquisition du langage. L'intérêt de cette recherche est qu'elle fait un pont entre (1) les recherches sur la gestualité du jeune enfant durant la période pré-verbale ainsi que sur son entrée dans la période verbale (l'arrivée des énoncés à un mot et deux mots dans ses productions) et (2) les recherches sur l'enfant d'âge scolaire (6 ans et plus) et l'adulte, qui communiquent tous deux en utilisant leur langue maternelle et des gestes co-verbaux. Notre corpus est constitué de 154 vidéos de jeunes enfants en train de jouer avec un ensemble ludique comportant une maison et des personnages en situation de jeu triadique (en présence d'un adulte). Notre premier objectif consistait à vérifier l'hypothèse que la production des gestes communicationnels et l'émergence des combinaisons bimodales annonce l'arrivée des énoncés à deux mots (comme cela a été déjà montré pour les enfants italiens et américains). En fait, il apparaît que ce processus s'étend au-delà des énoncés à deux mots, car ces combinaisons geste+Xmots apparaissent toujours avant les énoncés X+1mot. Il semble donc que le geste joue un rôle dans le développement des verbalisations enfantines avant d'être utilisé comme co-verbal chez l'enfant plus âgé et chez l'adulte. Notre second objectif consistait à observer, qualitativement, l'évolution des conduites communicatives lors de situations de jeux triadique, et plus précisément à voir sur quelles ressources communicationnelles s'appuie l'enfant pour exprimer des suites d'événements (scripts liés à son activité ludique) qui nécessitent non pas une seule, mais deux ou plusieurs prédications. Là encore, il apparaît que les gestes et les combinaisons bimodales sont intégrées aux premières tentatives de verbalisation. Ce travail confirme que le geste joue bien un rôle dans le développement linguistique enfantin. Une meilleure connaissance de ces gestes nous permettra donc une meilleure connaissance du développement de l'enfant et nous aidera à repérer plus efficacement et plus précocement les troubles développementaux de l'enfant. De plus, s'il existe déjà des indices pour mesurer le développement des performances linguistiques, cette recherche soulève la question de la création d'un indice pouvant mesurer les performances communicationnelles multimodales enfantines, c'est-à-dire la création d'un indice prenant en compte l'intégralité des ressources sémiotiques mobilisées par l'enfant et pas seulement la langue."
"L'objectif de cette thèse est d'étudier le développement communicationnel multimodal des jeunes enfants français âgés de 18 mois à 3 ans et demi. Nous nous concentrons donc autant sur l'apparition et le développement des gestes et des combinaisons bimodales alliant un geste et un (ou plusieurs) mot(s) que sur celui de la langue et tâchons d'étudier le rôle du geste dans les étapes précoces de l'acquisition du langage. L'intérêt de cette recherche est qu'elle fait un pont entre (1) les recherches sur la gestualité du jeune enfant durant la période pré-verbale ainsi que sur son entrée dans la période verbale (l'arrivée des énoncés à un mot et deux mots dans ses productions) et (2) les recherches sur l'enfant d'âge scolaire (6 ans et plus) et l'adulte, qui communiquent tous deux en utilisant leur langue maternelle et des gestes co-verbaux. Notre corpus est constitué de 154 vidéos de jeunes enfants en train de jouer avec un ensemble ludique comportant une maison et des personnages en situation de jeu triadique (en présence d'un adulte). Notre premier objectif consistait à vérifier l'hypothèse que la production des gestes communicationnels et l'émergence des combinaisons bimodales annonce l'arrivée des énoncés à deux mots (comme cela a été déjà montré pour les enfants italiens et américains). En fait, il apparaît que ce processus s'étend au-delà des énoncés à deux mots, car ces combinaisons geste+Xmots apparaissent toujours avant les énoncés X+1mot. Il semble donc que le geste joue un rôle dans le développement des verbalisations enfantines avant d'être utilisé comme co-verbal chez l'enfant plus âgé et chez l'adulte. Notre second objectif consistait à observer, qualitativement, l'évolution des conduites communicatives lors de situations de jeux triadique, et plus précisément à voir sur quelles ressources communicationnelles s'appuie l'enfant pour exprimer des suites d'événements (scripts liés à son activité ludique) qui nécessitent non pas une seule, mais deux ou plusieurs prédications. Là encore, il apparaît que les gestes et les combinaisons bimodales sont intégrées aux premières tentatives de verbalisation. Ce travail confirme que le geste joue bien un rôle dans le développement linguistique enfantin. Une meilleure connaissance de ces gestes nous permettra donc une meilleure connaissance du développement de l'enfant et nous aidera à repérer plus efficacement et plus précocement les troubles développementaux de l'enfant. De plus, s'il existe déjà des indices pour mesurer le développement des performances linguistiques, cette recherche soulève la question de la création d'un indice pouvant mesurer les performances communicationnelles multimodales enfantines, c'est-à-dire la création d'un indice prenant en compte l'intégralité des ressources sémiotiques mobilisées par l'enfant et pas seulement la langue."
"La thèse s’intéresse aux pratiques de lecture et d’écriture initiées par le développement des journaux littéraires au XVIIIe siècle. Elle s’appuie sur cinq périodiques représentatifs : « le Nouvelliste du Parnasse » de Desfontaines et Granet, « le Pour et Contre » de Prévost, « le Mercure de France », « l’Année littéraire » de Fréron, et « le Journal des Dames ». Ces périodiques se caractérisent par la place accordée aux lecteurs, par la variété des sujets qu’ils diffusent, et enfin par leur vocation critique.Il s’agira tout d’abord d’envisager le périodique littéraire comme un nouveau moyen d’information et de communication, qui redéfinit les pratiques auctoriales des rédacteurs et qui dessine les contours d’une société de lecteurs. La seconde partie de la thèse déplace l’intérêt du rédacteur au lecteur. Celui-ci est initié à la pratique du commentaire des textes. Cette formation du lecteur contribue à la mise en place d’un espace de dialogue au sein du journal littéraire. L’ensemble des lecteurs se soude en une communauté, aux caractéristiques bien spécifiques, qui fera l’objet de la troisième et dernière partie. Les périodiques recréent un espace de sociabilité, virtuel, qui s’organise dans un mode nouveau de rapport au monde et de rapport à soi, préfigurant le rôle d’internet aujourd’hui.Les lecteurs se sont appropriés un nouvel objet, dont les potentialités sont encore à inventer. Les journaux littéraires se présentent à la fois comme des outils de diffusion d’une culture et comme des manifestations d’une évolution culturelle à dimension sociale. Ils se constituent en un espace médiatique qui témoigne de la rencontre entre un dispositif technique et des usages culturels."
"Ce travail s’intéresse à une revue littéraire kényane contemporaine, Kwani?, créée au Kenya en 2003. Présentée par ses fondateurs comme une plateforme d’expression pour une nouvelle génération d’auteurs aux trajectoires souvent transnationales, elle représente un objet d’étude aux multiples facettes. Objet textuel hybride qui intègre une grande variété de textes, interface entre différents champs discursifs, la revue littéraire est également le fruit d’une démarche collective construite par des agents qui appartiennent à un réseau de sociabilité mouvant. L’appréhender requiert donc que l’on s’intéresse à son contenu et à sa forme, tout en la replaçant dans son contexte précis de production, de diffusion et de réception, contexte sur-déterminé par les conditions politiques, idéologiques et socio-économiques propres au pays. L’analyse des modalités par lesquelles cette revue a fait son entrée sur la scène littéraire nationale permet ainsi de mettre au jour le fonctionnement particulier d’un champ littéraire kényan embryonnaire, imbriqué dans l’espace littéraire mondial, et fondé sur un certain nombre de règles du jeu que la revue prétend subvertir. Notre démarche s’appuie sur les apports récents de la sociologie de la littérature et de l’analyse du discours pour proposer une première analyse du phénomène Kwani? à même de mettre en lumière la façon dont la revue et ses collaborateurs, dans leur grande diversité, participent à un renouveau littéraire à l’échelle nationale et régionale, et entament ce faisant un mouvement de reconfiguration de l’espace littéraire mondial"
"Notre étude s'inscrit dans le cadre des études sur la zoonymie dialectale dans une perspective géolinguistique. Le travail que nous proposons s'inspire pour une grande partie des travaux effectués au sein des deux projets géolinguistiques, l'Atlas Linguarum Europae (ALE) et l'Atlas Linguistique Roman (ALiR), dont une des thématiques principales consiste dans l'étude des aspects motivationnels de la zoonymie dialectale. Les désignations animalières qui font l'objet de notre analyse sont issues d'une série d'enquêtes de terrain dans les variétés grecques modernes de l'île de Lesbos. L'analyse de ces données lexicales tient compte d'une approche théorique qui a à l'origine une proposition de Guiraud (1986 [1967]) selon laquelle la motivation sémantique constitue une composante fondamentale du processus de dénomination, son rôle ne cessant pas d'être essentiel au cours de l'évolution lexicale. Dans cette optique, nous considérons que le processus de dénomination rend compte, d'une part, de la nature des choses nommées – ou du moins, les représentations que les locuteurs s'en font – d'autre part, des aspects culturels auxquels celle-ci est liée. Notre propos est centré sur la variation dans l'espace : nous décrivons d'abord les faits lexicaux relevés dans les variétés de Lesbos. Nous tentons ensuite de révéler les aspects motivationnels sous-jacents aux désignations et, en adoptant une démarche comparative, nous mettons en relation les données de l'île de Lesbos avec celles d'autres aires du domaine grec mais également d'autres variétés dialectales d'Europe, le but étant de contribuer au développement d'une typologie des motivations dans le lexique zoonymique européen."
"L'attrait exercé par le Décaméron sur quelques grandes figures de l'humanisme (telles qu'Antonio Loschi, Leonardo Bruni, Enea Silvio Piccolomini, Leon Battista Alberti, ou Bartolomeo Facio) et quelques représentants de second plan (par exemple Filippo Beroaldo, Benedetto Colucci, ou encore Francesco Tedaldi) a donné naissance au XVè siècle à un véritable corpus de récits originaux et de traductions latines de nouvelles isolées de Boccace, qui témoigne d'une fertilisation réciproque des cultures vernaculaire et humaniste. Dans le contexte du XVè siècle, marqué en ce qui concerne la littérature en langue vulgaire par l'ancrage de la nouvelle dans sa tradition populaire, le corpus humaniste se distingue par la volonté des auteurs d'élever le genre. Sur le plan stylistique, la prose latine, riche de réminiscences antiques, est appelée à rehausser l'écriture, tandis que sur le plan des contenus et des finalités, l'accentuation de la dimension historique et éducative des nouvelles doit ennoblir le genre."
"La fiction de Steven Millhauser est caractérisée par le mouvement perpétuel : un mouvement générique du réalisme au fantastique, avec des intrigues qui résistent aux dénouements et des personnages, des lieux et des objets en transformation constante. Son œuvre nous présente exploration de la métamorphose littéraire, qui se manifeste à la fois comme style d'écriture et comme motif. Enracinée dans une conception typiquement américaine de la métamorphose, née de la philosophie Ralph Waldo Emerson, la métamorphose millhauserienne attire l'attention du lecteur sur le pouvoir transformateur de l'art et plus spécifiquement de la littérature. Utilisant la relation entre l'art et l'identité culturelle comme point de départ, notre thèse montre que la fiction de Millhauser développe la nature métamorphique de l'expérience esthétique. Au cœur de la dynamique de la métamorphose littéraire se trouve la relation entre lecteur, texte et auteur, relation transformatrice que Millhauser met en scène à plusieurs reprises, afin d'explorer les possibilités et les limites du language. Si sa fiction illustre le potentiel destructeur de la métamorphose linguistique, et manifeste aussi une certaine angoisse concernant les limites du langage, son œuvre est néanmoins dominée par un sentiment d'émerveillement et d'espoir dans la valeur régénératrice de la fiction, et son pouvoir de faire resurgir la beauté d'un monde devenu ordinaire."
"Cette thèse aborde la problématique de l'accès à l'information scientifique et technique véhiculée par de grands ensembles documentaires. Pour permettre à l'utilisateur de trouver l'information qui lui est pertinente, nous avons oeuvré à la définition d'un modèle répondant à l'exigence de souplesse de notre contexte applicatif industriel ; nous postulons pour cela la nécessité de segmenter l'information tirée des documents en plans ontologiques. Le modèle résultant permet une immersion documentaire, et ce grâce à trois types de processus complémentaires : des processus endogènes (exploitant le corpus pour analyser le corpus), exogènes (faisant appel à des ressources externes) et anthropogènes (dans lesquels les compétences de l'utilisateur sont considérées comme ressource) sont combinés. Tous concourent à l'attribution d'une place centrale à l'utilisateur dans le système, en tant qu'agent interprétant de l'information et concepteur de ses connaissances, dès lors qu'il est placé dans un contexte industriel ou spécialisé."
"Le roman de César Aira, l'un des plus grands écrivains argentins actuels, Un episodio en la vida del pintor viajero (Un épisode dans la vie du peintre voyageur), publié en 2000 en Argentine et traduit en français en 2001, constitue le fil conducteur de notre recherche. Dans cette fiction inspirée d'un fait réel, Aira raconte le premier voyage en Argentine de Johann Moritz Rugendas, peintre romantique allemand de la première partie du XIXe siècle, qui sillonna l'Amérique latine durant vingt ans et rapporta de ses voyages des milliers de dessins et de peintures. Inspiré par les théories du savant Alexandre de Humboldt, et en particulier par la pensée de la « physionomie de la nature », Rugendas fit également partie de ces artistes naturalistes dont l'art servit la science. En 1838, accompagné du peintre Robert Krause, il traversa les Andes puis la pampa argentine, mais il fut victime d'une grave chute de cheval avant d'arriver à San Luis. Durant le trajet de retour vers le Chili, il aurait approché les Indiens de la région du sud de Mendoza. C'est cet épisode de la vie de Rugendas que Aira relate, à sa façon. La première partie de cette thèse consiste en l'analyse littéraire approfondie du roman, à travers ses différentes thématiques. Parmi celles-ci, figurent l'art en voyage, les liens entre écriture et peinture, art et science, la perception de la beauté et de la laideur. Ce périple fait d'épreuves et de découvertes se révèle être finalement un véritable voyage initiatique pour l'artiste. Dans la deuxième partie, nous adoptons un point de vue historique pour confronter le roman aux faits vécus, tels qu'ils sont racontés dans les biographies de Rugendas ou dans les témoignages de ses contemporains, et réfléchissons à la dialectique entre fiction et réalité. Tout cela nous amène à réfléchir, dans une troisième partie, à l'activité de peintre voyageur. Nous retraçons l'itinéraire des deux artistes en mettant en parallèle les peintures de Rugendas et le récit de Krause, puis nous nous intéressons à chacune des caractéristiques de la pratique de l'art en voyage à travers les expériences de ces deux peintres mais aussi à travers celles d'autres artistes ayant voyagé en Amérique latine au XIXe siècle, tels Léon Pallière, Auguste Borget ou Raymond Monvoisin par exemple, et les peintres de l'école artistique humboldtienne. Cette thèse, qui allie littérature, histoire de l'art et esthétique, est à vocation pluridisciplinaire."
"Comme l’a montré récemment Peter Sloterdijk, l’avènement du système médiatique remet profondément en cause le modèle humaniste du livre comme lettre créatrice d’amitié. Les citoyens ne s’identifient plus à des valeurs communes grâce à des lectures canoniques. C’est pourquoi, à la fin du XIXe siècle déjà, les hommes de lettres vont chercher des modalités nouvelles de réduire la distance qui les sépare du public. Cette thèse examine et compare quatre journaux ou revues artistiques différentes – L’Hydropathe, Le Chat Noir, La Plume et Le Mur – dont les créateurs organisent des soirées littéraires publiques ou des spectacles de projection – théâtre d’ombres – dans des lieux qu’ils aménagent dans ce but : des cafés, des petites salles intimes du Quartier Latin, des cabarets à Montmartre. Les étudiants nomades se fixent et à cela va correspondre un investissement progressif aussi bien de l’espace théâtral que de l’espace textuel. On sera pourtant étonné de découvrir des préoccupations similaires, chez un auteur retiré, qui ne prenait pas volontiers la parole en public. Stéphane Mallarmé est un écrivain, comme dit Jacques Rancière, « infiniment attentif à son temps ». On remarquera ainsi que Mallarmé et les avant-gardes étudiées créent des spectacles démocratiques qui s’efforcent de rendre compte des contradictions irréductibles du monde moderne. On imaginera avec un certain plaisir, certes indissociable de l’humour, de la fête et du carnaval, les communautés auxquelles les mises en scène de l’écriture fragmentaire et du support artistique nous invitent visiblement à rêver."
"Geoffrey Chaucer, grand traducteur, rhétoricien et poète courtois, fut longtemps considéré par la critique comme le père de la poésie anglaise. Or, un tel positionnement a non seulement tendance à occulter tout un pan de l'histoire de la littérature anglo-saxonne, mais également à mettre de côté les spécificités mêmes du style de Chaucer. Le but de cette étude est ainsi de démontrer que sa contribution à l'histoire de la littérature est bien plus importante qu'on ne le pensait. Car en décidant d'écrire en moyen-anglais à une époque où l'hégémonie du latin et du vieux-français était incontestée (en particulier à la cour d'Edouard III et de Richard II), Chaucer s'inscrivit dans un mouvement intellectuel visant à rendre aux vernaculaires européens le prestige nécessaire à une véritable production culturelle ayant permit l'émergence du genre romanesque. Ainsi, en assimilant successivement les caractéristiques de la poésie de Chrétien de Troyes, Guillaume de Lorris et Jean de Meun, Chaucer redonna à la poésie anglaise ses lettres de noblesse. Mais ce ne fut qu'après sa découverte de la Divina Commedia qu'il prit conscience du potentiel de la littérature : Dante lui permit, en effet, de libérer son art dialogique et d'ainsi donner à sa poésie une dimension polyphonique de premier ordre. De fait, si Chaucer ne peut être considéré comme le père de la poésie anglaise, il est en revanche le père de la prose anglaise et l'un des précurseurs de ce que Mikhaïl Bakhtine nomme le roman polyphonique."
"Il s'agit d'abord de placer l'œuvre de Hubert Selby Jr dans le canon littéraire, mais pour s'échapper ensuite de la notion de canon, notamment réaliste, et envisager le style propre à l'auteur dans ses relations à d'autres auteurs qui l'ont précédé dans l'exploration de l'existence humaine. Au terme de la première partie, la dimension réaliste et tragique du travail de Selby sera plus spécifiquement étudiée par le biais de son personnage Harry, et de sa relation aux autres personnages l'œuvre. Enfin, aboutissant à l'idée d'Avatar cosmique et ""d'Archi-Harry"", la fin de cette étude ira jusqu'à explorer la dimension mythique de l'écriture, quand la mise en scène d'une tragédie, ouvre sur la foi dans l'existence."
"La diffusion de l'anglais peut être associée à de nombreux facteurs historiques mais elle relève aussi de la rencontre de la langue avec des phénomènes mondiaux. Ainsi, l'anglais a acquis un statut de langue globale sans précédent. Les évolutions de la configuration linguistique mondiale soulèvent de nombreuses questions sur l'avenir des langues en général et celui de l'anglais en particulier. La diffusion de l'anglais dans le monde n'est pas un phénomène homogène et elle relève de processus complexes générés par la rencontre de la dimension globale et locale. La thèse soutenue prend appui sur cet aspect fondamental pour montrer, à travers le cas de l'Algérie, que la diffusion de l'anglais dépend de la configuration sociolinguistique de son environnement d'implantation d'un point de vue quantitatif et qualitatif. L'environnement algérien compte deux langues d'envergure internationale - l'arabe et le français - qui jouent un rôle important dans la distribution des langues au niveau national. Par ailleurs, l'histoire de l'Algérie, son héritage colonial et les politiques d'arabisation appliquées dans le pays ont forgé une culture linguistique qui influence la dimension symbolique de la diffusion de l'anglais dans le contexte algérien. Une enquête de terrain menée dans les universités d'Oran et de Mascara a permis d'évaluer les attitudes linguistiques d'un groupe d'étudiants et de montrer que la langue globale n'est pas dénuée d'une certaine valeur symbolique qui favorise sa diffusion."
"L’objectif du didacticien est d’élaborer une méthode performante dont le contenu et les outils d’enseignement-apprentissage améliorent les compétences phonétiques en langue étrangère. Concernant le contenu pédagogique, les travaux ont montré que les sons et les phonèmes d’une langue inconnue sont traités selon l’organisation de l’espace phonétique et phonologique de la langue maternelle. Les recherches mettent en avant l’intérêt de confronter les systèmes linguistiques afin de prédire les difficultés et les facilités auxquelles seront exposés les apprenants de langue. S’agissant des outils de transmission, les études montrent les effets bénéfiques de l’interdisciplinarité et le rôle pertinent de la musique sur le développement cognitif et des apprentissages. Notre objectif de recherche s’inscrit dans ce contexte scientifique. Notre intérêt est double. D’abord, nous avons tenté d’identifier quel paramètre, inhérent à l’émission en voix chantée et la différenciant de la voix parlée, pouvait faciliter la perception de voyelles non-natives. Ensuite, nous avons souhaité comparer les effets sur la compétence de production de voyelles non-natives de deux méthodes de corrections phonétique, l’une des deux exploitant l’outil « voix chantée ». À travers les résultats de ces études, nous avons essayé de saisir le rôle de l’italien langue maternelle sur la perception et la production du français langue cible. Nos travaux n’ont pas mis en évidence d’effet des modalités fréquence fondamentale et allongement de la durée vocalique sur la discrimination perceptive des voyelles non natives /y/ et /ø/, mais ils suggèrent un rôle du contexte prévocalique sur la perception de la voyelle non-native /y/ en contraste /u/. Nous avons trouvé un effet favorable de la méthode de correction phonétique incluant la pratique chantée sur la production du spectre sonore des voyelles fermées du français, mais pas sur l’évolution des catégories phonologiques à l’intérieur de l’espace acoustique vocalique. Les résultats de ces études soutiennent la théorie que l’enseignement-apprentissage de la phonétique a sa place en classe de langue, et suggèrent que la voix chantée serait, sous certaines conditions, un outil pertinent pour faciliter la perception et la production de voyelles non-natives."
"L’objectif du didacticien est d’élaborer une méthode performante dont le contenu et les outils d’enseignement-apprentissage améliorent les compétences phonétiques en langue étrangère. Concernant le contenu pédagogique, les travaux ont montré que les sons et les phonèmes d’une langue inconnue sont traités selon l’organisation de l’espace phonétique et phonologique de la langue maternelle. Les recherches mettent en avant l’intérêt de confronter les systèmes linguistiques afin de prédire les difficultés et les facilités auxquelles seront exposés les apprenants de langue. S’agissant des outils de transmission, les études montrent les effets bénéfiques de l’interdisciplinarité et le rôle pertinent de la musique sur le développement cognitif et des apprentissages. Notre objectif de recherche s’inscrit dans ce contexte scientifique. Notre intérêt est double. D’abord, nous avons tenté d’identifier quel paramètre, inhérent à l’émission en voix chantée et la différenciant de la voix parlée, pouvait faciliter la perception de voyelles non-natives. Ensuite, nous avons souhaité comparer les effets sur la compétence de production de voyelles non-natives de deux méthodes de corrections phonétique, l’une des deux exploitant l’outil « voix chantée ». À travers les résultats de ces études, nous avons essayé de saisir le rôle de l’italien langue maternelle sur la perception et la production du français langue cible. Nos travaux n’ont pas mis en évidence d’effet des modalités fréquence fondamentale et allongement de la durée vocalique sur la discrimination perceptive des voyelles non natives /y/ et /ø/, mais ils suggèrent un rôle du contexte prévocalique sur la perception de la voyelle non-native /y/ en contraste /u/. Nous avons trouvé un effet favorable de la méthode de correction phonétique incluant la pratique chantée sur la production du spectre sonore des voyelles fermées du français, mais pas sur l’évolution des catégories phonologiques à l’intérieur de l’espace acoustique vocalique. Les résultats de ces études soutiennent la théorie que l’enseignement-apprentissage de la phonétique a sa place en classe de langue, et suggèrent que la voix chantée serait, sous certaines conditions, un outil pertinent pour faciliter la perception et la production de voyelles non-natives."
"L’objectif de cette thèse est d’étudier l’effet d’un entraînement explicite de la conscience phonémique (CP) en anglais L2 et les apports potentiels du tableau blanc interactif (TBI) comme instrument permettant de réaliser cet entraînement avec des apprenants de CE1. A partir des travaux de pédagogues tels que Borel-Maisonny et Caleb Gattegno, nous avons conçu des aides multimodales qui sont à la fois visuelles, sonores et kinesthésiques. Les couleurs de l’approche Gattegno ont été reprises pour créer des cartes de couleur auxquelles nous avons joint une représentation sonore du phonème. La carte sonore est également manipulable sur le TBI. En ce sens, la manipulation sur TBI pourrait aider la manipulation mentale des éléments. Les représentations des phonèmes constituent des représentations externes multimodales intégrées (REMI). Ces REMI ont été intégrées à un dispositif d’apprentissage permettant de valider les hypothèses de recherche. Il s’agissait non seulement d’évaluer l’efficacité de tâches explicites de conscience phonémique dans le cadre de l’apprentissage de l’anglais, mais également d’évaluer l’efficacité de l’utilisation du TBI pour réaliser les tâches de conscience phonémique. Ces hypothèses de recherche ont été testées à l’aide de trois groupes d’apprenants : deux groupes expérimentaux et un groupe contrôle. Un groupe a effectué des tâches explicites de conscience phonémique avec les REMI sur TBI (groupe ConsPhonoTBI), un groupe a effectué ces mêmes tâches de manière classique, c’est-à-dire mentalement sans aide multimodale (groupe ConsPhono), tandis que le groupe contrôle a fait des activités de vocabulaire anglais. La comparaison du groupe contrôle avec le groupe ConsPhono permet de déterminer l’effet d’un entraînement explicite de la conscience phonémique, tandis que la comparaison du groupe ConsPhono avec le groupe ConsPhonoTBI permet de déterminer l’effet des aides multimodales et de leur utilisation sur TBI dans le cadre de cet entraînement explicite. Cette recherche a pour objet une intervention dans le domaine du travail puisque les enseignants et les apprenants sont considérés comme étant en situation de travail. Cette recherche s’inscrit alors dans le cadre de l’ergonomie cognitive. En l’occurrence, la quasi-expérimentation a été menée en 2011-2012 auprès d’apprenants issus de classes de CE1 situées dans l’Isère. Dans la méthodologie de recherche mixte adoptée, les données qualitatives et quantitatives ont été triangulées et permettent d’obtenir des résultats ayant une validité interne. L’étude indique que le travail explicite de la conscience phonémique a un effet sur le niveau atteint dans ce domaine et que l’utilisation des REMI sur TBI permet d’atteindre un meilleur niveau dans le même laps de temps. Par ailleurs, cette étude indique que l’utilisation du TBI pour mener cet entraînement explicite permet à des enseignants non-spécialistes en langue de se décentrer pour réguler l’activité, de proposer une prononciation correcte aux élèves, renforçant ainsi le sentiment d’auto-efficacité au sens de Bandura (2003). En outre, le TBI favorise les échanges entre les apprenants au niveau du groupe classe et permet une découverte collective des phonèmes anglais."
"Cette thèse porte sur la voix charismatique dans le cadre du leadership politique. L'hypothèse générale est que le locuteur-leader utilise sa voix selon deux fonctions. Une fonction primaire, biologique, qui est d'utiliser les modulations de fréquence fondamentale pour être reconnu comme le leader du groupe. Une fonction secondaire, apprise et dépendante de la langue parlée et de la culture d'appartenance, qui est de modifier la qualité de la voix pour véhiculer différents traits et types de charisme dans le but de persuader l'auditoire et atteindre certains buts. La première étape a été de décrire le phénomène du charisme avec une théorie socio-cognitive qui distingue le charisme de l'esprit (la pensée, les actions et le visionnarisme du leader exprimés à travers le langage écrit et verbal) du charisme du corps (tout comportement non verbal utilisé pour exprimer son message ainsi que ses affects et émotions). De plus, des recherches empiriques ont permit de récolter des adjectifs décrivant les traits positifs et négatifs du charisme propres au français, à l'italien et au portugais brésilien. Enfin, un outil appelé MASCharP a été développé pour évaluer les traits du charisme d'un individu à partir de tout comportement perceptible. La deuxième étape d'étude concerne la description acoustique et perceptive de la voix charismatique. Une première phase a consisté à créer des profils vocaux des leaders masculins français, italiens et portugais brésiliens, dans le but de représenter l'extension vocale du leader lors de différents contextes de communication (formels vs. informels). Les profils vocaux montrent l'adoption, par les leaders, d'une stratégie vocale liée au contexte de communication et à leur stratégie persuasive. Ces résultats montrent des similarités inter-langagières et culturelles du comportement vocal entre leaders. La deuxième phase expérimentale sur la voix charismatique démontre l'influence de la qualité de voix des phrases sur la perception de différents types et attributs du leadership charismatique. Le locuteur-leader utilise sa production vocale pour être reconnu comme le leader du groupe. Ceci est valable dans tous les contextes de communication formels où le leader doit exprimer son leadership et a un but persuasif à atteindre. S'il veut soumettre les membres du groupe et souhaite apparaître comme un leader dominant ou menaçant, il utilise une fréquence fondamentale basse associée à des types phonatoires comme le creaky. S'il veut être perçu comme un leader sincère, calme et rassurant, il utilise une fréquence fondamentale plus haute associée à sa voix modale, évitant des types de phonation comme le harsh. Cela est la fonction primaire de la voix charismatique. Enfin, ces travaux de recherche montrent que les traits du leader charismatique, dans le discours politique, sont filtrés par le contexte langagier et culturel d'interaction partagé entre leader et partisans. L'utilisation de la voix pour véhiculer différents types de charisme, caractérises par des attributs différents, est filtrée par la langue et la culture qui favorisent l'émergence de comportements vocaux charismatiques, prototypiques et qui correspondent à l'attente inhérente de l'auditoire. Cela est la fonction secondaire de la voix charismatique."
"Cette recherche est centrée sur l'étude des valeurs aspectuelles des noms de sentiment (N_sent) et des verbes collocatifs dans les constructions verbo-nominales (CVN). L'aspectualité est étudiée en tant que catégorie lexico-grammaticale, au niveau syntagmatique (au sein des CVN) mais elle englobe également le lexique et la syntaxe de la phrase. Le travail est mené dans une perspective contrastive français – russe et ce, sur des corpus informatisés de données issues des deux langues. Nous avons constitué deux types de corpus : comparable (comportant les textes originaux, 60 M de mots, de la base de Frantext et Ruscorpora) et parallèle (coprus de traduction, 10 M de mots, aligné avec le logiciel Alinea d'O. Kraif). Les questions qui sous-tendent ce travail concernent les trois points suivants. En premier lieu, nous nous interrogeons si les CVN de sentiment peuvent véhiculer l'aspect. Nous vérifions cela grâce à l'analyse de la combinatoire syntaxique et lexicale de ces constructions. En deuxième lieu, nous nous posons la question de savoir s'il existe une relation aspectuelle entre le N_sent et le verbe collocatif. Cette affinité aspectuelle peut être révélée à partir des traits aspectuels inhérents des N_sent (duratif/ponctuel) et les propriétés aspectuelles des verbes (accompli/inaccompli/global en français vs imperfectif/perfectif en russe) : vivre (duratif) dans le bonheur (duratif) / žit' (imperfectif) v sčast'e (duratif) ; s'enflammer (ponctuel) de colère (ponctuel) / vspyxnut' (perfectif) ot gneva (ponctuel). En troisième lieu, notre travail sur les corpus bilingues français-russe nous amène à des problématiques d'ordre contrastif. Nous estimons que l'approche contrastive permet de mieux expliciter les similitudes et les différences aspectuelles au sein des CVN dans les deux langues, ainsi que de mettre en évidence les différences dans l'expression de l'aspect en français et en russe. Pour ce faire, nous analysons les équivalents des CVN dans les deux langues : les équivalents aspectuels et les équivalents structuraux. Ainsi, notre méthodologie nous a amenée à des conclusions intéressantes qui pourront s'avérer utiles en linguistique contrastive et en traductologie, ainsi qu'en linguistique de corpus et en didactique des langues. La contribution de ce travail de thèse consiste en plusieurs points que nous synthétisons ci-dessous : - À notre connaissance, beaucoup de travaux ont été faits sur l'aspect des verbes et peu sur l'aspect des noms. Nous avons proposé une étude de l'aspectualité à partir du nom en tant que « base » de la construction verbo-nominale. Cette étude a mis en contraste les deux traditions linguistiques (russe et française) dans l'étude des N_sent et de leur aspect. - Nous avons effectué une étude détaillée et systématique de la combinatoire des N_sent, ce qui nous a permis d'identifier leur aspect au sein des CVN. - Le travail sur les deux types de corpus nous a permis de récolter des données quantitatives sur les CVN dans les deux langues, sur les textes originaux et traduits. L'analyse qualitative de ces corpus nous a permis de faire des études spécifiques pour chaque type de corpus. Ainsi, le corpus comparable permet d'effectuer la recherche sur l'aspectualité des CVN, tandis que le corpus parallèle fournit des éléments nécessaires pour l'étude des équivalents fonctionnels de traduction (essentiellement de type formel). Les équivalents formels russes des CVN françaises sont en majorité aussi des CVN pour tous les N_sent étudiés, sauf strax (peur). Ce dernier est traduit le plus souvent en tant que verbe (bojat'sja, ispugat'sja (craintre, s'épouvanter). On trouve également parmi ces équivalents en russe des constructions impersonnelles (mne strašno (à moi peureusement))."
"L'orthographe du français : usages et représentations d'adultes socio-différenciés. Approche pluridisciplinaire.Dans une perspective linguistique, psycholinguistique, sociolinguistique et didactique, qui intègre le plan cognitif et les facteurs sociaux, ce travail de thèse porte sur l'étude de la variation orthographique dans les pratiques et les représentations de l'orthographe du français d'usagers de la langue qui, par obligation professionnelle ou scolaire, écrivent quotidiennement : des scripteurs adultes en cours d'apprentissage (élèves de lycée professionnel) et des scripteurs experts (secrétaires, DRH et futurs enseignants du secondaire).Le questionnement de cette recherche sur l'enjeu social de l'orthographe se centre plus précisément sur la manière dont les usagers de la langue écrite, en difficulté ou en relative sécurité, se construisent des savoirs orthographiques et se représentent l'orthographe ; il pourrait se formuler en ces termes : Face au système complexe de l'écriture du français, quels sont les secteurs de fragilité ou d'insécurité orthographique des scripteurs experts et des scripteurs en difficulté ? En d'autres termes, ces secteurs recouvrent-ils les zones d'instabilité du code graphique ? Quels jugements les scripteurs portent-ils sur l'orthographe et sur leurs pratiques orthographiques, ainsi que sur les propositions d'une nouvelle réforme ?Les objectifs que recouvrent ces questions sont nombreux, cette recherche essaie d'apporter des éléments de réponse sur 1/ la variation orthographique dans les écrits formels afin de déterminer les secteurs de fragilité orthographique des usagers de la langue écrite ; 2/ les patrons ou schémas intériorisés, responsables des variantes orthographiques ; 3/ l'existence d'une demande sociale ou non, de la part des « professionnels » de l'orthographe, en matière d'une réforme orthographique.Somme toute, cette recherche permet de comprendre les difficultés orthographiques d'un certain nombre d'adolescents et d'adultes dans une société où l'on produit de plus en plus d'écrits et où la compétence de lecture et d'écriture est déterminante pour l'insertion sociale et professionnelle. Les analyses tant qualitatives et quantitatives menées ont permis de dégager un profil général de chacun des publics observés au regard des données croisées de leurs compétences orthographiques et de leurs représentations.Enfin, ce travail offre, en ouverture, une réflexion renouvelée sur l'orthographe actuelle et propose des suggestions dans une perspective de formation des enseignants à la variation orthographique - informer des tendances fortes repérées, apporter des outils théoriques pour favoriser les apprentissages."
"La présente recherche doctorale traite des constructions causatives dans une perspective développementale et contrastive. Elle poursuit un double objectif. D'une part, démontrer que la complexité morphosyntaxique des mécanismes causatifs joue un rôle important dans le processus de leur acquisition par les enfants. D'autre part, prendre en considération plusieurs habiletés langagières (production, compréhension, imitation) pour explorer pleinement les divers niveaux de maitrise des constructions causatives. Les deux langues que nous étudions – le français et le bulgare – n'utilisent pas les mêmes mécanismes pour encoder la notion de causativité. Le français privilégie le prédicat complexe faire + Vinf, mais accepte également quelques causatifs lexicaux (nourrir X). Le bulgare fait appel à trois procédés : lexical (xranja X – nourrir X), morphologique (le préfixe ‘raz-' : razsmivam X – faire rire X) et périphrastique (karam X da V présent – inciter X à ce que V présent). Un total de 113 francophones (71 enfants et 42 adultes) et de 96 bulgarophones (56 enfants et 40 adultes) participent à cette étude contrastive ; tous sont des locuteurs natifs monolingues. Les enfants sont répartis en trois tranches d'âge (3-4 ans, 4-5 ans et 5-6 ans) et ils participent à trois tâches expérimentales (production, compréhension, imitation). Les adultes sont enregistrés uniquement en tâche de production. Notre recherche aboutit à quelques résultats intéressants. Premièrement, entre 3 et 6 ans, la conceptualisation de la causativité ne pose pas de problèmes particuliers aux enfants francophones et bulgarophones ; ils comprennent les mécanismes causatifs de leur langue. Deuxièmement, l'ordre d'acquisition des formes causatives est étroitement lié à leur degré de complexité morphosyntaxique. Dans les deux langues étudiées, les causatifs lexicaux sont complètement maitrisés par les enfants. En revanche, malgré son caractère compact et sa simplicité formelle, le causatif morphologique du bulgare semble apparaitre tardivement. La présence d'erreurs par surgénéralisation chez les enfants âgés de 5 à 6 ans révèle que l'acquisition de ce mécanisme causatif n'est pas achevée. La construction périphrastique karam X da V présent, quant à elle, peut être considérée comme maitrisée, puisqu'entre 4 et 5 ans, les habiletés des enfants bulgares à la produire sont déjà très proches de l'usage adulte. Enfin, le prédicat complexe faire + Vinf est en voie de stabilisation ; les enfants français doivent faire quelques ajustements au niveau de l'intégrité de la séquence faire + Vinf et de l'usage de l'argument causataire (sa fonction syntaxique et sa présence dans les énoncés). Troisièmement, le rappel de la structure des mécanismes causatifs en tâche d'imitation améliore les performances productives des enfants. En conclusion, par la prise en compte de trois habiletés langagières, cette étude apporte un éclairage dans la recherche sur les constructions causatives. Dans l'esprit du Modèle de compétition et des approches basées sur l'usage, notre travail valide également la pertinence de trois principaux facteurs déterminant l'ordre d'acquisition des unités linguistiques : 1/ fréquence dans l'input (ou disponibilité) ; 2/ fiabilité (ou spécialisation dans l'expression d'une fonction communicative) ; 3/ complexité (formelle et conceptuelle)."
"En quoi Michaux fonde-t-il son échange littéraire et artistique sur les gestes ? Nous montrerons qu'il inaugure le partage d'un espace d'action par l'activité de l'agi-sentir et du voir. Dans nos analyses, nous resterons au plus près de l'expérience du mouvement, en l'examinant dans ses relances et ses retours selon une circulation qui relie le regard, la trace, la corporéité et l'imaginaire. Pour accompagner théoriquement notre démonstration, nous avons sollicité des penseurs ayant comme point commun le mouvement - qu'il soit abordé d'un point de vue physiologique, anthropologique, phénoménologique, philosophique, artistique ou chorégraphique. Chacun se focalise sur une activité de l'œuvre qui met le lecteur/spectateur face à sa présence vivante. En définitive, la pratique du geste de Michaux engendrera celle d'une lecture inédite, qui deviendra à son tour productrice de gestes - à la fois éprise et ravisseuse des formes-forces qu'elle (re)découvre à mesure."
"Cette thèse est une contribution à la branche professionnelle de l'anglais de spécialité et au domaine de l'anglais comme lingua franca. Le contexte de la recherche est le milieu de l'entreprise où les employés échangent des courriels dans le cadre de la réalisation d'actions professionnelles routinières. Dans ce contexte, l'anglais est considéré comme une langue internationale et, dans la situation où les employés sont natifs d'autres langues que l'anglais, la lingua franca. La première partie traite des quatre concepts fondamentaux de cette recherche : l'anglais comme langue internationale, le registre, la phraséologie et les discours professionnels. De ces quatre concepts émerge l'hypothèse selon laquelle l'analyse du discours professionnel en général et des courriels professionnels en particulier reposent sur la modélisation de situations professionnelles récurrentes en situations professionnelles typiques d'échange. Cette modélisation permet ensuite une analyse de registre. La seconde partie présente la démarche méthodologique dont l'objectif estla constitution d'un corpus de 500 courriels professionnels à partir d'une base de données plus large que nous avons constituée lors de notre enquête de terrain dans le monde de l'entreprise. Le corpus est tout d'abord défini selon quatre situations linguistiques que nous présentons ci-dessous : 1. scripteurs natifs et destinataires natifs 2. scripteurs natifs et destinataires non natifs 3. scripteurs non natifs et destinataires natifs 4. scripteurs non natifs et destinataires non natifs Il est ensuite défini selon les quatre situations professionnelles suivantes : 1. achats et ventes de produits 2. management d'équipes distantes 3. administration des ressources humaines 4. résolution de problèmes techniques A partir de ce corpus, nous menons une étude de la variation sur trois ensembles de traits linguistico-discursifs et paralinguistiques qui nous permettent d'évaluer le degré de minimalisme dans les courriels, le degré d'imbrication du texte dans le contexte ainsi que de mesurer le caractère interpersonnel et intime de ce type d'échange. Notre étude nous mène tout d'abord à confirmer que l'analyse de registre est une approche efficace pour la caractérisation des discours ordinaires et routiniers dans les entreprises. Elle interroge ensuite la solidité des normes et du concept de communauté de discours en présentant l'anglais en circulation sur les réseaux professionnels, éphémères et mondiaux, comme une variété fluide."
"Entre 1759 et 1822, Diderot, Rétif de la Bretonne et Fourier coopèrent à distance et sur le mode de la fiction à la formation d'une utopie sexuelle libérale. Les « êtres de fiction » (Souriau/Latour) qu'ils mettent en scène expérimentent dans l'espace, dans des décors merveilleux ou dans une campagne réenchantée par une humeur gaillarde, des relations sexuelles utopiques. Ces relations tissent un « nouveau monde amoureux » qu'on peut qualifier de « libéral » par le soin accordé aux goûts de chacun-e, la générosité à l'égard des déshérité-e-s de l'amour et la pluralité de ses formes d'association. Notre enquête dégage ainsi un nouveau type de coopération, indissociablement littéraire et intellectuelle, entre des auteurs et des textes d'époques différentes, qui pouvaient ne se connaître que de loin, mais qui s'avèrent consonner de près : une même ouverture cosmique, un éthos sexuel commun, une semblable gaieté fictionnelle se traduisent par la formation d'une utopie sexuelle et textuelle convergente. La texture de cette utopie conduit notre enquête à emprunter aux études littéraires, pour l'analyse du merveilleux et de la gaieté notamment, ainsi qu'aux études philosophiques, pour l'analyse de la pensée sexuelle – mais surtout aux deux à la fois, car ce sont les « êtres de fiction » délégués par Diderot, Rétif et Fourier qui façonnent cette pensée et lui confèrent son originalité utopique."
"Cette thèse se propose d'étudier les Miracles de Nostre Dame par personnages en tant que corpus de réécritures dramatiques d'un répertoire assez important de contes hagiographiques et romanesques. La recherche, fondée sur une démarche essentiellement intertextuelle qui fait référence ponctuellement à un vaste corpus de textes de comparaison, est centrée sur deux axes. Il s'agit d'abord de vérifier si les réminiscences mythiques que les textes recèlent sont les simples résidus inertes d'une longue stratification ou s'ils s'organisent, au-delà de l'agencement rationnel de chaque récit, en faisant appel à une mémoire littéraire et mythico-folklorique et en se disposant dans des configurations assez cohérentes. Ensuite, il s'agit d'étudier le contexte de la mise en scène des Miracles, les éléments intrinsèque de l'écriture dramatique, et, par le biais de l'étude de quelques exemples significatifs, les formes de la représentation, qui semblent calquer et réadapter des formes de la théâtralité diffuse liées à des rites préchrétiens. Produits d'un imaginaire chrétien qu'ils contribuent à leur tour à façonner, les Miracles sont des pièces qui exemplifient le rôle de médiatrice universelle de la Vierge tout en évoquant une vision du monde lié au calendrier ancestral d'une culture « autre », qui fait surface dans l'écriture dramatique et dans la mise en scène, en renforçant et en amplifiant, en général, la portée du message édifiant."
"Devant des collections massives et hétérogènes de données, les systèmes de RI doivent désormais pouvoir appréhender des comportements d'utilisateurs aussi variés qu'imprévisibles. L'objectif de notre travail est d'évaluer la façon dont un même utilisateur verbalise un besoin informationnel à travers un énoncé de type « expression libre » (appelé langage naturel) et un énoncé de type mots-clés (appelé langage de requêtes). Pour cela, nous nous situons dans un contexte applicatif, à savoir des demandes de remboursement des utilisateurs d'un moteur de recherche dédié à des études économiques en français. Nous avons recueilli via ce moteur, les deux types d'énoncés sur 5 années consécutives totalisant un corpus de 1398 demandes en langage naturel et de 3427 requêtes. Nous avons alors comparé l'expression en tant que tel du besoin informationnel et mis en avant ce qu'apportait, en termes d'informations et de précisions, le recours à l'un ou l'autre du langage utilisé."
"La thèse se propose d'explorer les rapports entre utopie et littérature chez deux auteurs majeurs du XXe siècle italien, Elio Vittorini (1908-1966) et Italo Calvino (1923-1985), prenant en considération un large pan de leurs œuvres et de leur travail d'écrivain. À travers ce parcours, c'est une petite parabole de l'utopisme littéraire dans le second XXe siècle italien que l'on cherche à tracer, en partant des années quarante, où le travail littéraire était fonction d'un engagement politique externe, pour arriver, à travers une série de déconvenues politiques et de transformations sociales, à une tentative de redéfinition des fonctions politiques de la littérature qui nous mène jusqu'aux années soixante-dix. La trentaine d'années parcourue dans cette thèse est en effet riche en évolutions, du détachement des écrivains du Parti communiste, au passage à une nouvelle phase « néocapitaliste » dont l'Italie sort considérablement transformée. Nous nous trouvons donc à l'articulation entre deux périodes, moderne et postmoderne, dans une transition qui correspond aussi à une crise et à une remise en question de l'utopie, à travers les notions de progrès, de perfectibilité, de téléologie et de totalité qui lui étaient liées. Notre recherche cherche à cerner ces évolutions et leurs retombées sur le travail littéraire de nos écrivains – travail d'écriture bien sûr, mais aussi travail critique et théorique sur la définition de la littérature et ses fonctions. Cependant, elle évolue également sur un second plan : celui d'une définition des modèles utopiques en littérature, les œuvres dont nous nous occupons mettant en place, dans leurs rapports plus ou moins lointains au genre utopique, un certain type d'utopisme littéraire. Après une partie d'introduction théorique se concentrant sur les définitions possibles de l'utopie, nous partons donc de Vittorini et de l' « utopisme culturel » des années du Politecnico, revue animée par l'auteur entre 1945 et 1947, chapitre auquel répond l'analyse des œuvres Conversazione in Sicilia (Conversation en Sicile, 1941) et Le città del mondo (Les Villes du monde, 1951-1956). Une longue étude est ensuite consacrée au Menabò, revue dirigée par les deux auteurs entre 1959 et 1966, au cœur d'une crise poétique, politique, épistémologique dont la revue se fait l'écho. Sont parcourues en miroir deux « œuvres de la crise », Le donne di Messina (Les Femmes de Messine, 1964) de Vittorini et La giornata d'uno scrutatore (La Journée d'un scrutateur, 1963) de Calvino. Une dernière partie se concentre sur le Calvino « utopiste » des années parisiennes, de sa passion pour Fourier à sa formulation de l' « utopia pulviscolare », une utopie pulvérisée, spatialisée, anti-téléologique, dont les Città invisibili (Les Villes invisibles, 1972) sont la mise en forme littéraire, constituant le point d'arrivée de notre parcours."
"Ce travail de recherche se donne pour objectif de formuler des éléments de réflexion indispensables à une initiation à l'écrit de recherche universitaire, pour venir en aide aux étudiants locuteurs non natifs. Plusieurs questions ont sous-tendu cette étude : quel rôle pourraient avoir les études descriptives des écrits scientifiques dans une familiarisation réussie à l'écrit de recherche ? Quel est l'intérêt d'une initiation aux fonctions rhétoriques basée sur la phraséologie transdisciplinaire et fondée sur une approche dite par genre ? Est-il possible de soumettre des éléments d'aide dont pourraient profiter tous les étudiants quelles que soient leurs disciplines ?Une étude exploratoire autour d'une fonction rhétorique particulière qu'est ""le positionnement"" a permis de comprendre dans quelle mesure des éléments d'ordre linguistique, en l'occurrence les collocations transdisciplinaires, pourraient aider les étudiants à moins appréhender cette exigence d'un écrit essentiellement polyphonique et argumentatif ou encore à se positionner davantage."
"Cette thèse propose de rapprocher l'histoire naturelle du cerf, appréhendée à travers les écrits des naturalistes et des veneurs, de l'ethnohistoire de l'Europe occidentale. Il s'agit donc de confronter des récits censés être vrais parce que fondés sur des faits observables, à des récits explicitement imaginaires. Nous avons modifié la définition du mythème développée par Claude Lévi-Strauss, à partir des termes narratifs (T) et leur inverse (T-1), et des fonctions narratives (F) et leur inverse (F-1). Nous définissons le mythème comme la combinaison des quatre versions possibles d'un récit, la version TF et la version contraposée T-1F-1, mais aussi les variantes TF-1 ou T-1F ; à la suite de Lévi-Strauss, nous considérons un mythe comme l'ensemble de ses variantes. Comme les objets réels existent indépendamment des usages et des représentations que peuvent en avoir les communautés humaines, des mythèmes ont été formulés relativement au cerf, à sa place dans l'environnement, aux bonnes façons d'employer son cœur, son cuir ou son bois pour signifier le cours du temps ou le destin des hommes. Nous avons isolé une vingtaine de ces mythèmes et les avons classés par ordre croissant d'abstraction, en considérant que chacun d'eux permettait de figer une relation entre termes et fonctions narratives, ou de résoudre une dissonance cognitive. Pour autant, aucun récit ne prétend relier entre eux tous ces mythèmes. La plupart ne sont reliés entre eux que de façon elliptique, la narration ne donnant pas les détails nécessaires à la vraisemblance ou à la véracité des récits. Pour y remédier, nous montrons l'existence, dans les rites religieux contemporains de Bretagne, d'un repérage cohérent des directions cardinales et intermédiaires, fondé sur les levers et couchers solaires aux solstices. A partir des indications horaires et directionnelles, puis des indications horaires et calendaires, nous restituons les dates dédiées aux saints hommes au cerf, l'agencement des sites de culte entre eux et la forme des trajets de procession, au solstice d'été. Par extrapolation à des niveaux supérieurs de l'échelle des grandeurs spatiales, nous restituons trois types de parcours rituels ; en l'état actuel du dossier, la relation entre le rite et son ampleur territoriale ne permet pas de présumer de la fonction sociale des trajets à l'échelle nationale ou européenne. En extrapolant aux niveaux inférieurs de l'échelle temporelle nous restituons les « unités » de calcul calendaire inférieures à la journée, en particulier la fréquence cardiaque de repos (60 battements par minute chez l'Homme). Le rapprochement est fait entre la métrique temporelle, écartelé entre ses cadences rapide (le pouls cardiaque) et lente (la précession des équinoxes), et la métrique spatiale, opposant le microcosme domestique au macrocosme borné par la « sphère des fixes ». S'en déduit intuitivement la fonction sociale des thèmes relatifs aux niveaux inférieurs des échelles de grandeur: le cœur, la maisonnée, etc... Une interprétation distincte des rites estivaux et hivernaux est alors proposée, à partir des récits mythiques des Celtes insulaires."
"Le projet de recherche se propose d’explorer le rapport particulier entre « l’écrire » et la magie en se plaçant au plus près de la matérialité de l’écriture : avec quoi et sur quoi écrit-on ? Les romans antiques et les aventures du roi Arthur et des chevaliers de la Table Ronde, des XIIème et XIIIème siècles, œuvres qui constituent notre corpus*, font état de parchemins, de « lettres », de tissus ou vêtements, de peaux d’animaux ou humaine, de supports végétaux, de pierres tombales, d’armes sur lesquels on écrit, parfois avec deux ou trois couleurs, avec différents « instruments » : plumes d’oiseau (avec des encres), stylets pointus par exemple. De manière atypique, des substrats éphémères comme la farine, la cendre, la neige apparaissent ; le sang des hommes (ou des animaux), souvent, y laisse des traces, des signes. Les messages ainsi écrits ne sont pas toujours fondés sur l’alphabet (par exemple dans le Lai du Chèvrefeuille). Le support et la forme de ces écritures ont un sens particulier et confèrent une valeur magique aux messages laissés, par les personnages, hommes ou femmes, magiciens ou initiés.   L’imaginaire de l’écrire est différent de celui de l’écriture: il repose sur le support, sa matérialité et sera la piste à privilégier dans notre enquête. Nous nous poserons donc la question de l’intentionnalité des signes dans ces messages, en fonction du choix du support, quel qu’il soit.  Les œuvres de notre corpus ont été écrites dans une période qui connaît l’immense développement, en langue vernaculaire, de la littérature médiévale ; elle a un lien très fort avec l’oralité et le folklore. Notre enquête accordera une importance particulière aux traditions populaires, au folklore, aux croyances magiques ; les contes, les légendes, les textes hagiographiques ainsi que des textes à valeurs non littéraires seront considérés pour comprendre la part de l’imaginaire dans l’acte d’écrire, en prenant en compte, le cas échéant, des récits d’autres aires culturelles, extra-européennes et en réfléchissant sur la dimension anthropologique de l’acte d’écrire. De même, les noms (des personnes, des lieux) ainsi que les dates seront considérés avec attention.  Le concept d’«écriture magique » sera défini et cerné : qu’envisageons-nous dans cette magie qui peut être liée aux supports, aux signes, à la langue utilisée pour rédiger le message, et à la personne qui écrit ? Il s’agira donc de donner un sens au mot « magie » en se fondant sur l’étymologie, sa relation au sacré, à la religion, à la sorcellerie. Nous nous appuierons dans cette recherche sur ce qui est connu des supports cités dans le corpus, en nous fondant sur le relevé des occurrences des termes décrivant l’acte d’écrire, et leur étymologie. Cette magie a une incidence sur l’imaginaire qui n’est pas un simple état de fait.   Les œuvres de notre corpus gardent des traces de mythes anciens sur l’apparition de l’écriture (sans la confondre avec le dessin ou la peinture), de ses pouvoirs, de sa relation à la magie et au sacré. Ces mythes évoluent, coexistent avec la vision chrétienne mais ne meurent pas. Ils seront ainsi parties prenantes de notre recherche pour questionner les différents imaginaires de la cryptographie.  * Corpus :   -	Les romans antiques  o	Le roman d’Eneas  o	Le roman de Thèbes  o	Le roman de Troie   o	Le roman d’Alexandre  -	La matière arthurienne  o	Chrétien de Troyes (Bibliothèque de la Pléiade)  o	Les poèmes tristaniens français, Le lai du Chèvrefeuille (et des références possibles à d’autres lais de Marie de France)  o	Continuations de Perceval  o	Le livre du Graal (Bibliothèque de la Pléiade)  ; Le Livre du Graal I : Joseph d'Arimathie ; Merlin ; Les premiers faits du roi Arthur,    ; Le Livre du Graal. II, Lancelot : de ""La Marche de Gaule"" à ""La première partie de la quête de Lancelot"",   ; Le Livre du Graal. III Lancelot : la seconde partie de la quête de Lancelot. La Quête du saint Graal. La Mort du roi Arthur"
"Ma thèse s'intitule “Le mythe de Médée. De Euripide à Pier Paolo Pasolini et Christa Wolf”. Il s'agit d'une analyse comparatiste, dans le but de démontrer les liens existants entre l'écriture – ou bien la réécriture – et les événements culturels et politiques du pays des deux auteurs. Dans le cas spécifique, la comparaison est axée sur le film de Pasolini (1969) et le roman de Christa Wolf (1996), deux textes que j'ai considéré comme particulièrement significatifs en raison de la biographie des deux auteurs et du moment historique dans lequel ces ouvrages furent élaborée. En effet, ma thèse ne se veut pas comme un travail exclusivement littéraire, avec une analyse des éléments esthétiques et stylistiques des textes, mais j'ai cherché d'élaborer un discours qui touche aussi les aspects historiques et les processus liés à la réélaboration du mythe de Médée. J'ai structuré ma thèse dans deux chapitres parallèles, pour mieux permettre la comparaison entre les deux ouvrages. Après une partie dédiée aux points de rupture biographique (par. 1), je me suis concentrée sur l'analyse de la réécriture du mythe. J'ai prêté une attention particulière aux conditions sociopolitiques de l'Allemagne et de l'Italie à la sortie du film et du roman, pour passer enfin à l'analyse des sources littéraires, notamment celles du domaine anthropologique - Pasolini - et féministes – Wolf – en démontrant la stratification complexe qui est à la base d'une réélaboration du mythe. ( par. 2) En deuxième lieu, une longue partie de la thèse est dédiée à l'analyse détaillée du film de Pasolini et du roman de Christa Wolf, en concentrant l'attention sur les aspects originels apportés par les deux auteurs ainsi qu'à l'élaboration d'une poétique liée aux changements culturels et politiques de leurs temps (par. 3). Enfin, j'ai consacrée une partie à la réception, en montrant jusqu'à quels point les troubles de la société finissent pour altérer une lecture objective de l'œuvre (par. 4). Le dernier chapitre porte enfin sur les œuvres qui suivirent la publication de Médée, en montrant comment la réélaboration de ce mythe a influencé le travail dans les années suivants. (par. 5) La partie sur la ""Medea"" de Pier Paolo Pasolini a été rédigée en français, celle sur ""Medea.Stimmen"" en italien."
"Cette thèse propose une nouvelle approche des écrits scientifiques en prenant comme point de départ les marqueurs discursifs (MD). Elle s'inscrit dans le cadre du Français sur Objectif Universitaire (FOU). Dans ce travail, nous nous intéressons tout particulièrement aux MD polylexicaux et les intégrons dans une conception large de la phraséologie. La particularité de cette recherche réside dans le fait de relier les descriptions linguistiques des MD et la transposition didactique de ces unités lexicales à l'aide de corpus, ce qui est encore peu abordé dans le champ de la didactique francophone. Nous cherchons à répondre à des objectifs à la fois linguistiques et didactiques. Pour les objectifs linguistiques, nous mettons en place un modèle d'analyse des MD polylexicaux associant les propriétés syntaxiques et sémantiques et qui est tout à fait réadaptable à d'autres MD. Les analyses linguistiques des MD serviront par la suite à l'enseignement/apprentissage de ces unités. Pour les objectifs didactiques, cette recherche vise à concevoir une méthodologie d'enseignement/apprentissage des MD à partir de l'observation de corpus. Les considérations méthodologiques proposées dans le cadre de cette thèse ouvrent des pistes intéressantes pour l'enseignement/apprentissage de ces éléments linguistiques ainsi que pour faciliter l'accès aux écrits scientifiques auprès des étudiants non-natifs."
"L'œuvre de Wajdi Mouawad – auteur, comédien et metteur en scène francophone d'origine libanaise – s'est imposée au cours des vingt dernières années : dans cette thèse nous parcourons les identités de cette création nouvelle. Il s'agit de comprendre les liens entre identité maternelle et identité acquise et surtout de déceler la manière dont celles-ci impriment leurs marques dans l'œuvre. Ces jeux d'interculturalité sont très vite abreuvées de nombreuses intertextualités venues des confins de la littérature occidentale. Wajdi Mouawad puise dans sa langue maternelle et dans les images qui lui reste de son enfance libanaise, il nourrit ses textes du théâtre québécois qui l'a vu naître, il passe par Shakespeare, les mystères médiévaux, remonte jusqu'aux écritures bibliques et aux tragédies grecques. De si nombreuses influences font de son œuvre le lieu de mouvements incessants. L'auteur est un marcheur reconnu, créant au fil de ses périples. Il impose cette marche à ses personnages. A leur tour, c'est par le voyage qu'ils acquièrent leur identité. Le rythme de l'œuvre se lit dans chacun des mots de l'auteur, dans les échos, les boucles, les répétitions mais aussi les soubresauts, les ruptures qui jalonnent ses textes. La cadence se poursuit des mots à la scène, en passant par la structure même des pièces. Identités et créations se répondent encore au travers de la figure de l'auteur. Il se créé entre les lignes des œuvres fictionnelles ; nous l'y traquons au travers du prisme de l'autofiction. Il se déploie au delà des lignes dans la relation avec le public, dans les entretiens et articles qu'il signe créant un véritable mythe. Toutes ses questions prennent place dans la thèse. Elles proposent de nombreuses pistes de réflexions afin de parvenir à définir l'identité artistique de Wajdi Mouawad."
"Le principal objectif de cette thèse est d'étudier l'incidence des erreurs prépositionnelles sur l'intelligibilité de productions en L2 anglais par des apprenants francophones. Après un résumé des caractéristiques sémantiques et morpho-syntaxiques des prépositions en anglais et en français, nous abordons les questions liées à l'acquisition d'une langue seconde en général et à l'acquisition des prépositions en particulier, afin d' identifier les facteurs qui peuvent rendre leur acquisition problématique en L2. Nous proposons également des solutions pédagogiques pour améliorer l'apprentissage des prépositions en anglais. Afin de mesurer l'intelligibilité, nous analysons un corpus de productions orales et écrites contenant des emplois erronés, répartis entre erreurs lexciales et erreurs lexico- grammaticales (additions, omissions ou substitutions). Les résultats de cette analyse permettent de voir dans quelle mesure les erreurs prépositionnelles affectent l'intelligibilité du message."
"Cette thèse porte sur la construction automatique d’outils et de ressources pour l’analyse linguistique de textes des langues peu dotées. Nous proposons une approche utilisant des réseaux de neurones récurrents (RNN - Recurrent Neural Networks) et n'ayant besoin que d'un corpus parallèle ou mutli-parallele entre une langue source bien dotée et une ou plusieurs langues cibles moins bien ou peu dotées. Ce corpus parallèle ou mutli-parallele est utilisé pour la construction d'une représentation multilingue des mots des langues source et cible. Nous avons utilisé cette représentation multilingue pour l’apprentissage de nos modèles neuronaux et nous avons exploré deux architectures neuronales : les RNN simples et les RNN bidirectionnels. Nous avons aussi proposé plusieurs variantes des RNN pour la prise en compte d'informations linguistiques de bas niveau (informations morpho-syntaxiques)  durant le processus de construction d'annotateurs linguistiques de niveau supérieur (SuperSenses et dépendances syntaxiques). Nous avons démontré la généricité de notre approche sur plusieurs langues ainsi que sur plusieurs tâches d'annotation linguistique. Nous avons construit trois types d'annotateurs linguistiques multilingues: annotateurs morpho-syntaxiques, annotateurs en SuperSenses et annotateurs en dépendances syntaxiques, avec des performances très satisfaisantes. Notre approche a les avantages suivants : (a) elle n'utilise aucune information d'alignement des mots, (b) aucune connaissance concernant les langues cibles traitées n'est requise au préalable (notre seule supposition est que, les langues source et cible n'ont pas une grande divergence syntaxique), ce qui rend notre approche applicable pour le traitement d'un très grand éventail de langues peu dotées, (c) elle permet la construction d'annotateurs multilingues authentiques (un annotateur pour N langages)."
"Ce travail de thèse part d’un intérêt pour les démarches éducatives mettant au centre du processus d’apprentissage l’attitude interrogative et exploratrice de l’enfant. C’est le cas des pratiques philosophiques réalisées en contexte scolaire, en école primaire et au collège, dont nous analysons 14 séances dans notre thèse. Les recherches existantes s’attachent généralement à décrire ces pratiques sous l’angle des bénéfices dans le développement des compétences langagières, cognitives et sociales de l’enfant. Cependant, bien que le questionnement soit à l’origine de tout processus résolutoire et de confrontation d’idées, la question de son émergence n'a jamais été traitée frontalement jusqu’alors.Comment le questionnement émerge, se construit et se modifie dans l’interaction lors des discussions philosophiques ? Afin de répondre à cette problématique, notre thèse propose une démarche descriptive et interprétative qui se situe à trois niveaux. Il s’agit d’abord d’analyser les verbalisations d’actes de question réalisées par les acteurs de la discussion dans leur énonciation. Par la suite, l’analyse s’intéresse à l’interprétation des actes en lien avec un questionnement sous l’angle des effets perlocutoires produits dans le contexte interactionnel et dialogique. Enfin, le troisième niveau d’analyse propose une perspective globale sur l’action collective du questionnement dans les discussions analysées.Du point de vue théorique, ce travail offre un modèle d’analyse pragmatique du questionnement qui permet de mettre à jour une articulation entre pensée, langage et dialogue. Le corpus analysé porte sur des classes d’âge différentes : primaire et collège, ce qui ouvre également sur une perspective développementale permettant de s’interroger sur l’évolution de l’étonnement et le développement de la réflexion chez l’enfant. Il a également des visées pédagogiques puisque nous avons identifié, au long de l’analyse, les conditions favorables à un développement dialogique du questionnement."
"Cette thèse aborde l'étude de la structuration sémantique de la classe des noms abstraits, appréhendée sous l'angle de l'analysede leurs variations sémantiques régulières. La problématique qui sous-tend cette recherche est la suivante : de quelle façon les mécanismes de variation sémantique régulière permettent-ils d'appréhender la structure du lexique et en particulier celle des noms abstraits ? Cette problématique est abordée par l'étude de cas d'un sous-ensemble de noms abstraits : les noms d'affect. L'analyse des variations interprétatives régulières de ces noms se fonde sur une vaste étude de corpus. Le premier objectif est descriptif : nous mettrons en évidence les contraintes morpho-syntaxiques et sémantiques qui pèsent sur ces variations interprétatives et de nous déterminerons leur statut lexical. Le second objectif est explicatif : nous montrerons qu'il est possible de mettre en évidence des éléments sémantiques propres à expliquer la possibilité ou l'impossibilité de véhiculer une ou plusieurs variations interprétatives. Le dernier objectif est théorique : nous proposerons une réflexion sur la notion de polysémie régulière. Nous montrerons qu'il existe différents mécanismes de variation sémantique régulière qui ne peuvent pas recevoir un traitementidentique."
"Notre thèse est consacrée à l'étude des Mystères de Paris (1842-1843) d'Eugène Sue et des romans qui ont cherché à profiter de son succès. Ces « mystères urbains » font du ressassement une stratégie narrative fort développée : ils tentent de se différencier en répétant. Notre thèse met en lumière les modifications et les recontextualisations de clichés et de scénarios convenus pour fictionnaliser la grande ville en fonction d'une prise de conscience aiguë des nouvelles réalités, au premier rang desquelles la découverte du prolétariat, la fascination de la modernité et la peur de la criminalité urbaine. Notre thèse offre un panorama des horizons culturels convoqués par les mystères urbains, une typologie de leur personnel romanesque criminel et l'examen de la construction du lecteur par l'œuvre – et de l'œuvre par le lecteur. Elle révèle une poétique des mystères urbains issue et ancrée dans un moment sociohistorique précis mais dotée d'une vaste portée et d'une pérennité surprenante."
"Notre sujet de recherche est l'étude du phénomène citationnel dans les titres d'articles de la presse russe contemporaine. Les citations présentes dans les titres renvoient à différentes références culturelles textuelles : des citations d'oeuvres littéraires, d'écrits politiques, de textes de chansons, de titres ou de répliques de films, etc. La présente étude est réalisée sur 25 journaux et magazines des années 2002-2004 touchant un lectorat très large, du fait de leur tirage allant de 50000 à 3 millions d'exemplaires. Nous démontrons dans notre étude que ces citations appartiennent au phénomène appelé dans la langue russe ""krylatye slova"" (paroles ailées) qui désigne le phénomène des citations courantes. Ce phénomène, qui existe dans d'autres langues, n'a jamais été jusqu'à présent l'objet d'étude en tant que phénomène linguistique et culturel en France. L'utilisation de ces citations courantes, connues d'un large public à une époque donnée, dans un pays donné, est un marqueur d'identification nationale pour les locuteurs, qui n'ont pu avoir accès à la majorité de ces références que par l'exposition à une éducation commune et à une vie dans un champ culturel commun. Notre étude de l'utilisation de ces citations dans les titres d'article de la presse russe contemporaine donne donc un aperçu sur les références qui constituent le fonds culturel commun des Russes d'aujourd'hui. Notre étude propose également un instrument accessible à tous permettant de découvrir et recenser ces références, actualisées à une époque donnée."
"Parler du corps féminin dans l'œuvre de Assia Djebar, tout en dépassant le clivage chair/âme ou corps/personnalité, signifie l'inscrire dans une vision unitaire, dans une durée et un espace élargis et totalisants. Ce corps est constamment en relation avec le milieu qui l'influence, ce qui conduit à un éclatement de son unité. Nous avons voulu insister sur sa continuité, sa résistance et même la survie de l'identité, malgré les facteurs ou les contextes qui l'ont mis à mal. Avant de conférer l'unité perdue au corps féminin, nous avons essayé de définir les termes clé de corps et de personnalité grâce aux sciences humaines, tout en tenant compte de leur spécificité liée à l'identité arabo-musulmane, aux particularités berbères et à l'influence française. Ce point de départ multiple nous a permis de ne pas tomber dans les catégorisations classiques, strictement sociales, de la femme algérienne. En voulant mettre en lumière l'unité fondamentale de cet être féminin, nous nous sommes intéressée tout d'abord à son aspect physique, le premier qui s'offre à notre vue et qui nous permet une description. Mais celui-ci dépasse les apparences car, prise en charge par le langage et l'imaginaire, il conduit à la manifestation de la dimension réflexive. Le personnage féminin djebarien passe du stade «avoir un corps» à celui d'«être un corps» doté de plusieurs dimensions, physique, psychique, intellectuelle, langagière et imaginaire (I). Mais cette image corporelle unie et heureuse est confrontée à des époques moins favorables qui sont apparues à cause de l'éloignement de la doctrine islamique initiale, telle qu'elle est présentée dans Loin de Médine, de la valorisation de certains concepts comme l'honneur, la pudeur, la honte. Confronté à l'autorité masculine qui s'exerce sur la femme algérienne dans tous les moments de la vie, et qui se traduit par l'enfermement, l'humiliation, l'assignation à certains rôles très bien définis (comme celui de mère et d'épouse), les ordres, les coups, les insultes, etc., ce corps féminin développe une «micropsychologie» (M. Maffesoli) qui se transmet de génération en génération et qui offre des réponses toutes faites à des situations diverses. Tous les gestes en sont imprégnés, mais cela n'empêche pas le réveil et le surgissement des traces cachées de la personnalité féminine dans des contextes très particuliers. Ces traces mettront en lumière la ruse, le défi et même la haine de la femme lancés à l'homme, désigné déjà dans l'imaginaire féminin algérien par le terme de «e'dou» (ennemi). Ces sentiments révèlent donc la résistance du corps féminin, faite à la fois d'une révolte muette, de cris ravalés, de murmures, d'une écoute attentive, d'un besoin de partager et de se soutenir (II). Nous avons donc devant nos yeux un corps morcelé, qui a oublié ses qualités à cause de l'intériorisation des prisons symboliques. Mais grâce à la solidarité féminine, à la valorisation de la maison vue comme espace cocon et des relations entre femmes, au retour à la langue première, les traces de liberté et de plénitude du passé éloigné sont réactualisées par les gestes et les paroles de certaines femmes libres. Celles-ci ouvrent la voie de la libération du corps féminin algérien qui réapprendra à regarder, à marcher dehors, à raconter ses souvenirs, à parler de lui et à apprécier la présence de l'homme aimé (III). L'analyse des parties corporelles visibles, de la posture féminine, des gestes dans lesquels la tradition s'est inscrite, des réactions qui dévoilent à la fois la dimension corporelle et psychique, des termes utilisés par Djebar pour parler de ses personnages féminins, nous a permis de dévoiler un corps féminin doté d'un cœur, de souvenirs, de sentiments, une personnalité et des rôles qui sortent du cadre imposé par la société. Ce corps féminin, capable de faire des gestes qui l'inscrivent dans la durée et dans l'espace reconquis, acquiert une parole performative qui le recrée et lui donne la possibilité de s'accomplir."
"Cette étude, qui s'inscrit dans le cadre théorique de la linguistique cognitive, répond à l'objectif de répertorier et de caractériser les ressources nécessaires pour l'expression de l'évènement de changement émotionnel en espagnol (L1 et L2) et en français (L1), à l'aide d'une approche à la fois descriptive et contrastive. Les résultats obtenus, qui viennent s'additionner à des connaissances provenant d'autres sources, ont permis de formuler des recommandations didactiques pour l'enseignement des notions de changement et d'émotion en langue étrangère."
"Les romans de L.-F. Céline expriment de manière paroxystique et à bien des égards l’expérience troublée que l’individu contemporain fait du monde et de son humanité : « L’homme est nu, dépouillé de tout, même de sa foi en lui. C’est ça mon livre. », résumait l’auteur à la publication de Voyage au bout de la nuit. « Faillite des recours traditionnels », « incertitude généralisée », « roman de la peine de vivre » : l’œuvre célinienne est par bien des aspects emblématique des transformations du siècle et des divers troubles qu’elles semblent avoir entraînés dans leur sillage. Le présent travail interroge la propension de l’étude des œuvres à se faire, comme Roger Bastide l’appelait de ses vœux, une « technique d’analyse du social », des sociétés, des cultures et de leurs transformations. Une telle perspective envisage nécessairement l’œuvre comme un processus, et il s’est donc agi d’articuler une approche par l’institution (étude de la réception inaugurale de Voyage au bout de la nuit), une approche par la production (biographie sociologique de l’auteur), et une étude des lectures actuelles de L.-F. Céline (enquête par entretiens avec une quarantaine de lecteurs d’aujourd’hui). C’est ce dispositif méthodologique qui m’a autorisé à envisager comme « d’un bout à l’autre de l’objet et du siècle » ce qui s’exprime et se met au travail par la médiation de cette œuvre-là, permis de resituer sa persistance à « faire sensation », sens et valeur, dans les dynamiques des transformations qui affectent la société française des années 30 à nos jours. Les outils de la sociologie clinique ont par ailleurs rendu possible l’objectivation des troubles à l’œuvre : permis d’identifier et de replacer les troubles dont cette œuvre médiatise l’expression et la mise au travail dans des tensions et conflits identitaires : dans des situations d’entre-deux, sociaux et culturels, qui se sont généralisées d’un début de siècle l’autre et dont cette œuvre nous indique, en angle mort, l’importance du point de vue de la culture."
"Cette thèse a pour objet une étude lexicologique du Livre des animaux d’al-Gâhiz, dans une perspective diachroniques visant à tracer l’évolution du lexique verbale de l’arabe. Nous avons adopté pour cette étude une approche comparative entre deux états de langue, l’arabe médiéval représentée par le livre des animaux et l’arabe moderne représentée par Arabic-corpus. Nous avons, dans le cadre de cette thèse, ciblé notre étude sur les lexèmes verbaux, ils représentent en effet des unités lexicales éminemment relationnelles, nous avons démontré leurs comportements variationnels de polysémie, aussi bien  en synchronie qu’en diachronie. Le sémantisme des verbes  est déterminé par des facteurs sémantico- syntaxiques, relationnels acquérant de la valeur différentielle selon la construction.Nous avons adopté un cadre théorique varié mais basé  essentiellement sur la théorie des tropes (métaphore, métonymie), ainsi que sur le Schéma d’arguments élaboré par  (J. Dichy : 1999-2000).  Nous avons étudié les verbes  dans un contexte minimal qui est la phrase ; chaque construction contenant un lexème verbal est analysé dans un schéma d’arguments. Ceci consiste à préciser les environnements  possibles pour chaque mot, en spécifiant les constructions syntaxiques et en indiquant la nature sémantique des environnements à travers les traits spécificateurs. Dans cette perspective, la structure argumentale s’est avérée être un outil aussi cohérent qu’efficace; l’organisation syntaxique met en évidence le fonctionnement du verbe, laissant entrevoir  les rôles joués par les divers éléments qui gravitent autour de lui. La systématique développée selon ce qui a été décrit nous permettra de modéliser non seulement le rapport entre constructions verbales coexistant en synchronie dénommée par Heine (2002) «phase de coexistence synchronique», mais encore la création diachronique d’une construction à partir d’une autre qui existait déjà auparavant. Nous illustrons les implications d’une telle approche sur la base des changements qu’ont subis en diachronie les verbes étudiés, l’objectif étant de démontrer  comment interagissent les changements de constructions d’un verbe en particulier dans la création du sens. Ainsi que de souligner les régularités dans le changement du lexique verbal arabe. L’étude des variations lexicales ou morphosyntaxiques dans les textes étudiés, nous permet d’apprécier les régularités qui relèvent en propre du commun de la langue de l’époque médiévale, de la langue moderne, et d’autres régularités qui relèvent quant à elles de l’individuel.  Dans une perspective visant en second lieu, à cerner quelques aspects du langage d’al-Gâhiz et de rendre compte de sa dynamique créative."
"Des voix en voie. Les femmes, c(h)oeur et marges des avant-gardes étudie le dense réseau de relations établies par quelques figures féminines qui ont inspiré des projets et des recherches au sein des avant-gardes historiques dans le panorama français du début du XXe siècle. La présente étude s'intéresse à des femmes – Sonia Delaunay, Claire Goll, Marie Laurencin, Hélène d'OEttingen, Valentine de Saint-Point et Elsa Triolet – qui ont travaillé de concert avec les représentants majeurs des avant-gardes émergentes, en donnant naissance à des projets et à des collaborations à travers l'Europe. Ces femmes artistes prolifiques, qui ont en commun le multiculturalisme et le pluristylisme, sont très actives dans le panorama artistique et littéraire du début du XXe siècle. Des traces de leurs travaux peuvent se retrouver dans les correspondances, les manuscrits, les mémoires et d'autres documents, édités et inédits, qui constituent le corpus de la thèse. La documentation ici présentée est un témoignage de la capacités des auteures à mettre en place des stratégies de communication pour une reconnaissance méritée de leur production sur la scène nationale et internationale. Le travail présente trois parties, chacune décrivant, expliquant et analysant la matière, dans le but de retracer les parcours – les voies – de ces quelques créatrices, pour en faire enfin ressortir les voix. Les annexes comprennent des documents originaux et une chronologie qui liste les travaux examinés, avec ceux des principaux chefs-de-file des avant-gardes."
"Le collage et le cut-up sont deux « procédés » apparus, comme pratique et comme concept, dans le courant du XXe siècle : dans la première décennie pour ce qui est du collage et, pour le cut-up, à la fin des années cinquante. Le terme de collage est issu des arts plastiques, et des pratiques qui ont succédé aux expérimentations des « papiers collés » de Georges Braque et Pablo Picasso à partir de 1912, tandis que celui de cut-up est emprunté à l'écrivain américain Brion Gysin expérimentant cette technique, avec William Burroughs, en 1959. Une cinquantaine d'années sépare les deux « procédés », qui ne recouvrent pas exactement les mêmes pratiques, comme le notait Brion Gysin : « L'écriture a cinquante ans de retard sur la peinture », en entendant par là appliquer à la lettre – et à la littérature – la pratique même des « papiers collés » des expérimentations cubistes.Cinquante ans de retard ? Rien n'est moins sûr en réalité, si l'on examine l'histoire de la pratique dans la littérature, notamment à travers les expérimentations des premiers courants d'avant-garde, puisque se mettent en place, dès 1912-1913, des procédures de transmédiation qui font progressivement glisser l'esthétique du collage des arts plastiques à la poésie.C'est sur l'histoire de ces cinquante années « de retard » que voudrait revenir cette étude, pour examiner les différentes formes que prend cette transmédiation de l'esthétique du collage dans les courants d'avant-garde, jusqu'à l'invention du cut-up."
L'auteur n'a pas fournit de résumé en français.
"Une des principales difficultés rencontrées par les Vietnamiens apprenants du français langue étrangère, une des plus résistantes aux enseignements de phonétique corrective, est la prononciation des groupes consonantiques intra- ou inter-syllabiques, intra- ou inter-mots du français. Quelles sont alors les véritables raisons de ces difficultés ? C'est à cette question que tente de répondre ce travail d'étude doctorale. La thèse aborde une problématique qui s'inscrit dans le cadre de recherches sur les capacités à percevoir les gestes de l'autre puisque des travaux récents montrent que la capacité à retrouver les caractéristiques du contrôle des gestes des articulateurs passe par la perception du signal qui encode ces gestes. Dans ce cadre théorique liant perception et action et à partir d'une comparaison des séquences consonantiques dans les deux langues en prenant en compte la notion de syllabe, il s'est agi d'identifier et expliquer un ensemble de facteurs acoustico-perceptifs et articulatoires responsables de la difficulté à réaliser les groupes consonantiques du français par des apprenants vietnamiens. La thèse propose un ensemble de résultats tout à fait intéressants qui sont discutés à la lumière des différentes théories et modèles d'acquisition des sons des langues étrangères. Ces résultats pourront trouver application dans le développement d'un outil de technologie éducative pour l'apprentissage du français par des Vietnamiens (et sur une échelle d'application plus large pour l'apprentissage des langues en général) capable de proposer des protocoles en phonétique corrective tels que stratégies de récupération des gestes (entraînements) et évaluation des performances des apprenants."
"Notre thèse a pour objectifs d'observer et d'identifier les éléments importants lors du processus de compréhension de l'oral en chinois langue étrangère par les apprenants francophones. Elle s'attachera aussi à déterminer les modalités pédagogiques adéquates qui permettront d'améliorer la formation hybride proposée qui est destinée à renforcer la compétence de compréhension de l'oral des apprenants de niveau A2 du département LANSAD (LANgues pour les Spécialistes d'Autres Disciplines). Pour atteindre ces objectifs, nous avons tout d'abord procédé à une première expérimentation dans le but d'identifier les compétences clés de la compréhension de l'oral. Ensuite, dans une seconde expérimentation, nous avons approfondi notre observation sur l'un des résultats obtenu dans la première expérimentation : l'écoute interactive étayée. Dans cette nouvelle situation pédagogique, les dyades d'apprenants réalisent des activités de compréhension avec la présence d'un locuteur natif. Lorsqu'ils rencontrent une difficulté, ils peuvent solliciter l'aide du locuteur natif.Notre recherche s'inscrit dans le domaine des sciences du langage et plus particulièrement dans la didactique du chinois. Cette étude se situe dans la continuité d'autres recherches qui ont souligné la pertinence et l'intérêt de prendre en compte les micro-compétences langagières et la stratégie d'inférence dans le processus de compréhension de l'oral. Elle s'intéresse aux spécificités du chinois et, surtout, au rôle de l'écrit lors de l'écoute. En même temps, inspirée des différents travaux de recherche sur les théories interactionnistes et de l'acquisition, sur l'interaction des apprenants en dyades ou en petits groupes, sur les formations hybrides et sur la sollicitation d'aide, notre étude se focalise sur les caractéristiques et les effets des interactions entre les apprenants et les locuteurs natifs sur l'apprentissage de la compréhension de l'oral."
"Ce travail de thèse s'articule autour d'une définition historique qui a été formulée par Cesare Pavese, lorsqu'il a défini les années 30 et 40 du XXe siècle comme les deux décennies de la traduction par excellence. Si les études menées jusqu'à aujourd'hui se sont penchées de manière approfondie presque seulement sur la traduction des romans et cela en choisissant comme langue source privilégiée l'anglais ou le français, nous avons concentré notre analyse sur la traduction, l'écriture et la critique poétiques réalisées dans la période s'étalant de l'entre-deux-guerres jusqu'à la fin des années 40. La poésie était en effet le lieu critique, traductif et créatif le plus fréquenté. Un véritable besoin de poésie animait les cénacles des intellectuels italiens à Florence comme à Milan, à Parme, à Rome et également à Turin. Les échanges entre les artistes, critiques, poètes et traducteurs se jouaient pour la plupart sur le terrain de la poésie, sans être, au moins jusqu'au milieu des années 30, particulièrement entravés par la censure fasciste. En effet l'Italie devait, même aux yeux du fascisme, connaître un Baudelaire, un Rimbaud et un Eliot parlant italien. La poésie prenait une place sans précédents dans la vie culturelle et littéraire de l'époque et devint aussi un champ d'action concret : écrire en vers bouleverse autant l'ordre syntactique de la langue que l'habitude à concevoir la réalité de manière univoque et sans opacités.La poésie, pour reprendre une pensée d'Henri Meschonnic, est « contre le maintien de l'ordre », et se propose comme une forme d'engagement profond qui implique les consciences et leur prise de position face à la réalité. Dans une perspective plus large, le discours poétique s'entrelace avec le discours politique, si par politique on présuppose tout effort visant à garantir le bien-être de l'homme et la création des conditions qui permettent la réalisation au degré le plus haut de la liberté de tout individu.L'objet d'intérêt de la traduction poétique fusionne inévitablement avec la poésie tout court, ne serait-ce que parce que toute poésie est en tout cas toujours une traduction. Faire et construire en poésie sont devenus ainsi les axes de cette étude qui essaye de rendre compte constamment des voix de plusieurs personnalités qui étaient à la fois poètes, traducteurs et critiques littéraires. La partie finale de ce travail se concentre ainsi sur la naissance d'un nouveau type d'intellectuel qui est poète, traducteur et critique, et qui, très souvent, est aussi un éditeur. Sa participation à la vie sociale, politique et éditoriale du pays devient de plus en plus significative et fera de la poésie le sujet de plusieurs collections éditoriales et de nombreuses autres publications.Nous avons essayé de montrer quel type d'engagement peut émaner de l'écriture des poèmes et de la pratique de la traduction poétique, en décrivant quel militantisme profond et passionné peut surgir de la 'fréquentation' de la poésie, qui se propose comme une constellation de sens constamment “constructible”, comme une présence jamais définitive. Cette mise en valeur de l'inachevé contribue à la mise en question de l'identité du sujet et à la poursuite de son salut, à la multiplication des hypothèses, et à l'ouverture des horizons. En se proposant avec son corps mouvant et émouvant, la poésie sera, pendant le fascisme, un levier d'indisciplinarité face à la règle, s'imposant comme un insoupçonnable instrument de contestation et de résistance."
"Aux époques des dynasties Jin (1115-1234) et Yuan (1279-1368) émergea le courant Quanzhen, qui deviendra par la suite l’une des deux principales branches du taoïsme. À ses débuts, il suscita un vaste intérêt de la part de l’ensemble de la société, que cela soit chez la noblesse, chez les lettrés et les notables jusqu’au sein du petit peuple. De manière implicite ou explicite, l’influence du Quanzhen fut perceptible dans l’ensemble des pratiques sociales. À l’aide des documents de l’époque et en les recoupant avec les hagiographies d’immortels dans les sources Quanzhen, nous pouvons esquisser les contours préliminaires de la genèse de l’ordre, dans le contexte des bouleversements sociaux-politiques des périodes des Jin et Yuan. Parmi les matériaux essentiels, et dont l’étude reste pourtant à ce jourtrès succincte, nous portons notre attention sur les légendes relatant les transformations des Sept Véritables (Qizhen). Ces légendes font à la fois partie du domaine religieux et du domaine littéraire. D’après l’abondance des hagiographies des immortels telles qu’elles sont décrites dans le Jinlianzhengzongji ou le Qizhenxianzhuan, les récits des transformations des Sept disciples de Wang Chongyang furent au temps des Jin et des Yuan des documents essentiels et un symbole fort de l’identité du taoïsme Quanzhen. Pour les moines et moniales Quanzhen, les hauts faits relatés dans les hagiographies des Sept Véritables devinrent des modèles à suivre. Puis, à partir de la fin de la dynastie Ming et plus particulièrement à la fin des Qing et pendant la République de Chine, les légendes des transformations des Sept Véritables ont été, d’une part, répandues à l’intérieur du courant Quanzhen et, d’autre part, réécrites et propagées par le concours de moralisateurs, de romanciers, d’adeptes des religions non-officielles, mais également par des moines Quanzhen ainsi que des disciples laïcs de l’ordre. Nous avons pu recenser au moins six versions différentes sur les légendes des transformations des Sept Véritables dans les ouvrages suivants : Qizhenzushiliexianzhuan, Qizhentianxianbaozhuan, Qizhenyinguozhuan, Jinlianxianshi, Chongyang qizhenyanyizhuan et Qizhenbaojuan. Ces six versions de l’hagiographie Quanzhen ont été reprises, copiées et publiées en plus de quarante-quatre éditions sous différents titres. En bref, selon les questions clefs issues des trois couches formant l’identité Quanzhen citées ci-dessus, nous essayons de comprendre comment, face à l’environnement religieux particulier aux dynasties Ming et Qing, les moines taoïstes ont d’une part été actifs sur une partie du territoire et ont pris part aux bouleversements historiques de ces époques en se servant de récits hagiographiques prônant la doctrine Quanzhen ; et d’autre part, parce qu’il y a eu des réorganisations profondes dans les récits sur les transformations des Sept Véritables qui étaient contraires à la doctrine Quanzhen et dont certains passages ont suscité des conflits. Le courant Quanzhen riposta, critiqua et réécrivit des ouvrages de façon à corriger les commentaires jugés contraires à la doctrine Quanzhen. De telles actions démontrent que les religieux Quanzhen avaient, des Ming à la République de Chine, une vive conscience de leur identité religieuse spécifique. A l’heure actuelle certains spécialistes des religions non-officielles considèrent que distinguer trop nettement le Quanzhen des religions non-officiellesen opposant une pensée orthodoxe et une pensée sectaire n’est qu’une invention et une interprétation scientifique peu pertinente par rapport à la réalité historique. Cependant, notre analyse portant sur un total de six versions et d’au moins quarante-quatre éditions des hagiographies d’immortels Quanzhen indique que les taoïstes Quanzhen n’étaient pas indifférents aux imbrications fréquentes entre leur doctrine et les religions non-officielles, tout en portant un regard lucide sur leur identité religieuse à travers des actions visant à la protéger."
"Le présent travail analyse le soufisme au Maroc au 19e siècle à travers les travaux du juriste et soufi marocain Muḥammad al-Ḥarrāq (m.1845). Il relate sa contribution à l’enrichissement du patrimoine soufi notamment à travers sa biographie et l’analyse thématique de ses 50 lettres. Al-Ḥarrāq est connu essentiellement dans la mémoire populaire du nord du Maroc par ses poèmes soufis exprimant l’ivresse spirituelle. Son œuvre nous dévoile à travers son éducation pratique et sa correspondance un modèle de soufi-faqīh qui met l’éthique, l’humanisme et les finalités nobles de la Loi au cœur du fiqh. La nouvelle ṭarīqa qu’il a créé - la Darqāwiyya Ḥarrāqiyya - se différencie de la Darqāwiyya mère essentiellement par une volonté de parfaite intégration sociale dans son environnement, la beauté de la méthode initiatrice et une insistance accrue sur le rôle de la science exotérique dans l’éducation des disciples de la Voie soufie ; et inversement sur le rôle vital de l’éducation spirituelle pour toute quête de la science exotérique."
"En situation de perception audiovisuelle de la parole, comme lors des conversations face-àface,nous pouvons tirer partie des informations visuelles fournies par les mouvements orofaciauxdu locuteur. Ceci améliore l’intelligibilité du discours. L'objectif de ce travail était dedéterminer si ce « bénéfice audiovisuel » permet de mieux identifier les phonèmes quin’existent pas dans notre langue. Nos résultats révèlent que l’utilisation de l’informationvisuelle permet de surmonter les difficultés posées par la surdité phonologique dont noussommes victimes lors d'une présentation auditive seule (Etude 1). Une étude EEG indique quel’apport des informations visuelles au processus d’identification de phonèmes non natifspourrait être dû à une modulation précoce des traitements effectués par le cortex auditifprimaire (Etude 2). En présentation audiovisuelle les phonèmes non natifs donnent lieu à uneP50, ce qui n’est pas observé pour les phonèmes natifs. Il semblerait également quel'expérience linguistique affecte l'utilisation des informations visuelles puisque des bilinguesprécoces semblent moins aptes à exploiter ces indices pour distinguer des phonèmes qui neleur sont pas familiers (Etude 3). Enfin, l’étude de l’identification de consonnes plosivesnatives avec une tâche de dévoilement progressif nous a permis d’évaluer la contributionconjointe et séparée des informations auditives et visuelles (Etude 4). Nous avons observé quel’apport de la modalité visuelle n’est pas systématique et que la prédictibilité de l’identité duphonème dépend de la saillance visuelle des mouvements articulatoires du locuteur."
"Se distinguant des expressions émotionnelles qui sont innées et déclenchées par un contrôle involontaire du locuteur au sein d'une communication face-à-face, les affects sociaux émergent plutôt de manière volontaire et intentionnelle, et sont largement véhiculés par la prosodie audio-visuelle. Ils mettent en circulation, entre les interactants, des informations sur la dynamique du dialogue, la situation d'énonciation et leur relation sociale. Ces spécificités culturelles et linguistiques de la prosodie socio-affective dans la communication orale constituent une difficulté, même un risque de malentendu, pour les apprenants en langue étrangère (LE) et en langue seconde (L2). La présente thèse se consacre à des études intra- et interculturelles sur la perception de la prosodie de 19 affects sociaux en chinois mandarin et en français, ainsi que sur leurs représentations cognitives. Son but applicatif vise l'apprentissage de la prosodie des affects sociaux en chinois mandarin et en français LE ou L2. Le premier travail de la thèse consiste en la construction d'un large corpus audio-visuel des affects sociaux chinois. 152 énoncés variés dans leur longueur, leur morpho-syntaxe et leur représentation tonale sont respectivement produits dans les 19 affects sociaux. Sur la base de ce corpus, sont examinées l'identification et les confusions perceptives de ces affects sociaux chinois par des natifs, des français et des vietnamiens (comme groupe de référence), ainsi que l'effet du ton lexical sur l'identification auditive des sujets non natifs. Les résultats montrent que la majorité des affects sociaux chinois est perçue de manière similaire par les sujets natifs et les sujets non natifs, cependant certains décalages perceptifs sont également observés. Les tons chinois engendrent des problèmes perceptifs des affects sociaux autant pour les vietnamiens (d'une langue tonale) que pour les français (d'une langue non tonale). En parallèle, une analyse acoustique permet de mettre en évidence les caractéristiques principales de la prosodie socio-affective en chinois et d'étayer les résultats perceptifs. Ensuite, une étude sur les distances conceptuelles d'une part, et psycho-acoustiques d'autre part, entre les affects sociaux est menée auprès de sujets chinois et de sujets français. Les résultats montrent que la plupart des connaissances sur les affects sociaux sont partagées par les sujets, quels que soient leur langue maternelle, leur genre ou la manière de présenter les affects sociaux (concepts ou entrées acoustiques). Enfin, le dernier chapitre de la thèse est consacré à une étude contrastive sur la perception multimodale des affects sociaux en chinois et en français LE ou L2. Il est constaté que la reconnaissance des affects sociaux est étroitement liée aux expressions elles-mêmes et à la modalité de présentation de ces expressions. Le degré d'acquisition de la langue cible du sujet (débutant ou intermédiaire) n'a pas d'impact significatif à la reconnaissance, dans le cadre restreint des niveaux étudiés."
"Nous présentons, dans ce manuscrit, un dispositif informatique d'aide à la formation des futurs enseignants de FLE en Colombie. Il prend ses sources dans la linguistique textuelle et cherche à améliorer le niveau linguistique des étudiants universitaires actuellement en formation. Pour ce faire, le dispositif est fondé sur un corpus textuel spécifiquement annoté et étiqueté grâce aux outils de traitement automatique de langues (TAL) et à des annotations manuelles en format XML. Ceci permet de développer des activités à visée formative, en tenant compte des besoins exprimés par les publics cibles (enseignants-formateurs et leurs étudiants en formation).Comme nous l'exposons tout au long de cette thèse, l'élaboration d'un système comme le nôtre est le produit de la mise en œuvre de connaissances et de compétences issues de plusieurs disciplines et/ou domaines : didactique des langues, ingénierie pédagogique, linguistique générale, linguistique textuelle, linguistique de corpus, TAL et ALAO. Il se veut, principalement, un dispositif pédagogique pour la formation des étudiants en FLE dans le contexte de l'éducation supérieure en Colombie, un outil pensé en fonction des besoins et des objectifs de cet apprentissage. L'originalité de notre système repose sur le type de public choisi, le modèle didactique de formation mis en œuvre et la spécificité du corpus utilisé. À notre connaissance, il s'agit d'un des premiers systèmes d'ALAO fondé sur la linguistique textuelle s'adressant à la formation des futurs enseignants de FLE dans un contexte exolingue."
"Cette thèse s’intéresse à une forme de l’imaginaire : le psychédélisme. Gilbert Durand définit l’imaginaire comme « l’incessant échange qui existe au niveau de l’imaginaire entre les pulsions subjectives et assimilatrices et les intimations objectives émanant du milieu cosmique et social » (Durand, 1960, p. 38). Ainsi, l’imaginaire psychédélique est à appréhender comme lieu de reliance d’une communauté. Comprendre la reliance, c’est analyser les modes dynamiques qui créent les liens - parfois distendus - dans la société post-moderne. Ce concept mêlé à l’imaginaire psychédélique a ouvert les portes de la perception d’une mystique hippie. En intégrant des codes et des formes d’autres cultures au sein du mouvement psychédélique, la jeunesse occidentale à assimilé des modes de spiritualité qui se structurent dans une pensée syncrétique.Détenteur d’une puissance parfois céleste, parfois diabolique, il est. « au centre des bouleversements culturels de la fin des années soixante, il a même prétendu engager la révolution psychédélique et s’est emparé de la thématique spirituelle » (Jezo-Vannier, 2012, p. 8). C’est avec le rock et le rock psychédélique que notre société a construit ce que E. Morin nomme « le star-system ». Par cette approche, il montre que le religieux n’a pas disparu, comme l’avait prédit par ailleurs Gilles Deleuze. Le rock psychédélique et son histoire ont en effet contribué à façonner une part de cette religiosité post-moderne.Cette fabrique des dieux modernes permet d’entrer de plain-pied dans la dimension théorique de cette thèse. C’est au cœur du star-system et de l’imaginaire psychédélique que transparaissent « les rapports de notre perception ordinaire du monde et de celle que nous pouvons avoir parfois, et que la mystique possède continûment, de la réalité ultime et du divin » (Huxley, 1954, p.9). C’est ainsi que notre travail tentera de répondre aux questions suivantes : peut-on entrevoir, dans la musique psychédélique, un mode de reliance ? En quoi est-elle à l’origine des syncrétismes psychédéliques ? Pourquoi ?"
"L'œuvre de Lorand Gaspar manifeste constamment le souci de proposer une approche poétique du fait de vivre fondée sur la non-discrimination, du corps aux idées, des cultures à la nature. L'objet de cette thèse est d'analyser les modalités de cette approche comme correspondant à un ensemble de relations, afin de dégager certains principes, poétiques mais aussi éthiques, en tant que cherchant à promouvoir une conception exigeante et heureuse de l'individu en prise avec le réel. Pour cela, une lecture des œuvres poétiques qui ont paru les plus représentatives a dans un premier temps été privilégiée, afin de dégager, par l'étude des textes, en particulier philologique, un cheminement de l'ensemble de l'œuvre comme mettant en place des représentations évolutives de l'existence. Ces représentations reposant sur des relations, entre le sujet locuteur, son environnement et des figures d'altérité, il a semblé dans un deuxième temps utile de revenir sur certaines relations particulières dans la pratique poétique elle-même, aux arts visuels, à des disciplines telles que les sciences naturelles, l'histoire de la médecine, l'histoire et l'ethnologie, enfin à d'autres poètes, notamment Georges Séféris et Rainer Maria Rilke. En s'attachant toujours à lire les textes dans leur détail, avec une attention particulière portée aux polysémies possibles et aux intertextes, ces lectures, s'appuyant sur certaines œuvres poétiques et récits, ont cherché à mettre en évidence les enjeux éthiques de la représentation des figures d'altérité. Enfin, un troisième volet de la réflexion, articulant la lecture philologique à une approche thématique, en examinant le traitement dans des œuvres de poésie et des essais de questions telles que la violence et le sens de l'histoire, l'Orient et ses habitants, et la poésie comme engagement humaniste, vise à étudier dans l'œuvre l'élaboration d'une éthique à la fois poétique et existentielle, et à souligner son importance dans des débats d'idée contemporains."
"Cette thèse inscrit sa réflexion sur la pédagogie et la didactique du chinois langue étrangère (LE) dans une perspective historico-épistémologique. S’appuyant sur le processus de disciplinarisation comme fil directeur, elle comprend deux axes principaux : l’histoire de l’enseignement et l’épistémologie des savoirs à enseigner. Notre questionnement porte sur les conditions qui ont rendu possible la construction disciplinaire du chinois comme LE dans le système éducatif français. Il s’agit non seulement des conditions externes (économiques, politiques, sociales) qui ont permis l’émergence et l’institutionnalisation de l’enseignement du chinois dans le contexte précis de la France ; mais aussi et surtout des conditions de possibilité internes que sont la construction des savoirs enseignables, la transposition didactique, les continuités et les ruptures épistémologiques, ainsi que le fonctionnement intrinsèque du système éducatif. Notre enquête s’étend du début du XIXe siècle à nos jours. Elle porte sur quatre institutions dans lesquelles les cours de langue chinoise se sont introduits de façon graduelle : le Collège de France, l’Institut national des langues et civilisations orientales, l’université et enfin l’enseignement primaire et secondaire. L’objectif de cette recherche est de monter que le chinois enseigné comme LE n’est pas un objet « donné », préétabli, mais un objet construit et toujours à reconstruire en fonction de finalités pédagogiques et didactiques. Ainsi le chinois langue vivante étrangère (LVE) défini comme discipline scolaire se distingue fondamentalement d’une formation universitaire par une plus grande normalisation et homogénéisation de ses savoirs. C’est d’ailleurs du fait de sa tradition de centralisation et de planification éducative que la France a joué un rôle précurseur dans le processus de disciplinarisation du chinois LVE."
"Notre recherche se situe en lexicographie computationnelle, et concerne non seulement le support informatique aux ressources lexicales utiles pour la TA (traduction automatique) et la THAM (traduction humaine aidée par la machine), mais aussi l'architecture linguistique des bases lexicales supportant ces ressources, dans un contexte opérationnel (thèse CIFRE avec L&M).Nous commençons par une étude de l'évolution des idées, depuis l'informatisation des dictionnaires classiques jusqu'aux plates-formes de construction de vraies ""bases lexicales"" comme JIBIKI-1 [Mangeot, M. et al., 2003 ; Sérasset, G., 2004] et JIBIKI-2 [Zhang, Y. et al., 2014]. Le point de départ a été le système PIVAX-1 [Nguyen, H.-T. et al., 2007 ; Nguyen, H. T. & Boitet, C., 2009] de bases lexicales pour systèmes de TA hétérogènes à pivot lexical supportant plusieurs volumes par ""espace lexical"" naturel ou artificiel (UNL). En prenant en compte le contexte industriel, nous avons centré notre recherche sur certains problèmes, informatiques et lexicographiques.Pour passer à l'échelle, et pour profiter des nouvelles fonctionnalités permises par JIBIKI-2, dont les ""liens riches"", nous avons transformé PIVAX-1 en PIVAX-2, et réactivé le projet GBDLEX-UW++ commencé lors du projet ANR TRAOUIERO, en réimportant toutes les données (multilingues) supportées par PIVAX-1, et en les rendant disponibles sur un serveur ouvert.Partant d'un besoin de L&M concernant les acronymes, nous avons étendu la ""macrostructure"" de PIVAX en y intégrant des volumes de ""prolexèmes"", comme dans PROLEXBASE [Tran, M. & Maurel, D., 2006]. Nous montrons aussi comment l'étendre pour répondre à de nouveaux besoins, comme ceux du projet INNOVALANGUES. Enfin, nous avons créé un ""intergiciel de lemmatisation"", LEXTOH, qui permet d'appeler plusieurs analyseurs morphologiques ou lemmatiseurs, puis de fusionner et filtrer leurs résultats. Combiné à un nouvel outil de création de dictionnaires, CREATDICO, LEXTOH permet de construire à la volée un ""mini-dictionnaire"" correspondant à une phrase ou à un paragraphe d'un texte en cours de ""post-édition"" en ligne sous IMAG/SECTRA, ce qui réalise la fonctionnalité d'aide lexicale proactive prévue dans [Huynh, C.-P., 2010]. On pourra aussi l'utiliser pour créer des corpus parallèles ""factorisés"" pour construire des systèmes de TA en MOSES."
"L’objectif de cette thèse est d’étudier les discours et les idéologies linguistiques présentes dans l’enseignement du français à l’Université de Moncton, en Acadie du Nouveau-Brunswick (Canada), région francophone minoritaire. A travers les concepts clés que sont les « idéologies », le « discours », les « normes linguistiques », l’objectif est de comprendre quels sont les discours et les idéologies qui circulent dans l’enseignement du français. Quels discours sont légitimes, dominants ? Comment et pourquoi certains deviennent hégémoniques ? Quels enjeux de pouvoir, quels intérêts, des acteurs sociaux (professeurs, étudiants, personnels) révèlent-ils ? Et de quelles idéologies sont-ils les actualisations ? Comment et pourquoi ces idéologies sont investies par ces acteurs, qui en a le bénéfice ? De manière générale, il s’agit d’interroger le rôle de l’enseignement du français dans la construction idéologique : c’est-à-dire quelles idéologies l’enseignement contribue-t-il à construire / diffuser / reproduire ? Il s’agit aussi d’interroger le rapport à la langue des personnes, en regard des changements certes linguistiques, mais aussi économiques, sociaux, politiques.Ces questions ont été investiguées au moyen d’une enquête ethnographique d’un an dans les locaux de l’Université de Moncton. Différentes méthodes de recueil de données ont été mises en place : observation participante (notamment des cours de français obligatoires, qui ont été suivis durant un semestre), entretiens avec les étudiants et les professeurs, collecte de documents et de rapports internes (pour saisir les aspects institutionnels). L’ensemble des données forment un corpus de discours analysé au moyen de l’analyse critique de discours et de l’analyse argumentative de discours. Il s’agit donc d’une démarche interprétative, la mieux à même selon moi, de proposer une vision fine de dynamiques sociolinguistiques complexes.Les analyses révèlent une volonté d’enseigner un français dit standard, forme idéalisée, supposée stable et plus ou moins universelle, ce qui lui confèrerait une importance et une utilité plus grande dans l’espace public. Or, dans le même temps, la conscience aigüe des enjeux identitaires derrière les questions linguistiques impose aux professeurs de traiter la question des vernaculaires, et notamment du chiac. Quelle place leur faire ? Comment les gérer en classe ? En d’autres termes, la présence à la fois d’une idéologie du standard très implantée et de discours liés à la diversité linguistique et à la protection des identités, crée une série de tensions et de négociations qui sont analysées dans cette thèse.Suivant l’orientation que je donne à l’étude des idéologies, ces tensions sont analysées en termes de rapports de pouvoir institutionnalisés et de processus de domination, et vues comme potentiellement créatrices de discriminations et d’inégalités. Ces dynamiques sont observées dans leur rapport avec une situation de minorisation, c’est-à-dire en ce que la minorité (au sens démographique du terme) peut être le résultat de rapports de forces, mais aussi dans sa capacité à en générer d’autres ou à en dissimuler."
"Cette étude a pour objectif de démontrer l'importance capitale de Lucrèce dans l'introduction de l'infini à Rome et au sein de l'histoire de la philosophie : bien qu'il se fonde sur les écrits de son maître grec, Épicure, le poète propose une réponse nouvelle, originale, moderne et féconde à la dialectique du Tout et de l'infini en réconciliant ces deux notions au moyen de son poème en langue latine. Sous son stylet, l'infini devient plus réel, plus tangible et évident, plus vaste et intense, plus enthousiasmant et grandiose. La poésie n'est pas seulement un agrément. Elle contribue à la maîtrise de l'infini épicurien et à la valorisation de cette notion. La démarche adoptée pour cette démonstration, bien que littéraire à la base, est transdisciplinaire : l'étude tente d'offrir une vision synthétique de l'infini de Lucrèce, poète, philosophe et scientifique."
"La thèse entend proposer un commentaire de la Chanson de Roland, fondé sur l'analyse minutieuse de toutes les variantes qui nous soient parvenues. Cette prise en considération de l'ensemble des versions françaises, rompant avec le dogme de la précellence du manuscrit d'Oxford, s'explique logiquement par la nature mouvante des œuvres médiévales, mais s'enracine aussi dans la conviction d'une texture mythique du poème de Roncevaux. Aussi le recours à la mythologie comparée constitue-t-il une ligne de force majeure du présent travail : s'inscrivant dans la tradition des études indo-européennes telles que Georges Dumézil a contribué à les fonder, la thèse propose une comparaison morphologique entre les mythes de Baldr et de Roland. Cet essai de mythologie comparée forme un premier temps dans l'analyse de la texture mythique du poème et peut être considéré comme autonome. Il s'articule cependant avec le travail de comparaison typologique qui lui succède. La thèse se propose en effet d'étudier la Chanson de Roland à la lumière de l'hypothèse victimaire élaborée par René Girard, qui permet de penser sous un jour nouveau l'esthétique et l'idéologie de la chanson de geste. De fait, la poétique de la répétition et l'art de la symétrie sont justiciables de la théorie du désir mimétique, tout comme la crise épique entretient des analogies étroites avec le modèle de la crise sacrificielle. C'est autour de la question anthropologique de la violence et de l'ambiguïté de la figure du guerrier mythique que ce travail réconcilie deux méthodes réputées incompatibles et pourtant complémentaires dans l'analyse qu'elles proposent de l'ambivalence des héros épiques."
"Les Rougon-Macquart, immense composition littéraire, comportant vingt romans, est le témoignage le plus saillant de la poétique zolienne du récit. Cette poétique trouve son fondement dans les principes directeurs du Naturalisme qu'Émile Zola, maître  à penser de ce courant, a élaborés dans ses différents écrits, comme théoricien et comme critique littéraire. Parmi les caractéristiques que Zola attribue au récit naturaliste se trouve un refus du recours au « romanesque » dans la poétique de l'œuvre. L'adjectif « romanesque », certes, est forgé sur le radical de « roman ». Mais, pris sous sa forme substantive, le romanesque entretient avec le genre du roman des relations complexes ainsi que l'a montré, par exemple, Jean-Marie Schaeffer. Il convient de rappeler, avec lui, l'origine linguistique du terme et ses évolutions, ainsi que le glissement sémantique qui propulse la notion hors de son contexte littéraire. Pour cerner cette notion, il n'est pas inutile de la replacer, comme il le fait, dans un contexte anglo-saxon : car l'anglais, on peut le souligner, distingue entre romance, que l'on peut traduire en français par « roman romanesque », et novel, qui est l'équivalent de « roman à visée réaliste ». « Romanesque » possède, ainsi, une double signification : il désigne ce qui est relatif au roman en tant que genre, mais aussi ce qui est propre au roman comme romance. En ce sens, il est devenu, au fil des siècles, péjoratif : il renvoie en effet à une peinture de passions idylliques, conduites à leurs extrêmes, jusqu'à frôler l'invraisemblable. On peut ainsi comprendre que des théoriciens du roman, notamment au XIXe siècle – moment où le genre aspire au sérieux et développe des esthétiques réalistes – s'en prennent à quelques-uns de leurs prédécesseurs, leur tenant grief de ne pas assez peindre la réalité des choses, de proposer une représentation idéalisée de la vie, dans laquelle le bon triomphe du mauvais, les nobles sentiments prévalent sur les mauvaises pensées et où la représentation des passions atteint des proportions incommensurables.Ainsi, si nous convoquons les principes du Naturalisme appliqués dans la poétique du récit de Zola, nous nous rendons compte que le romanesque, dans sa conception thématique, (on entend par là la peinture idyllique des passions et du monde) et non générique, est écarté dès les prémices du courant. Zola fustige en effet le comportement de ses contemporains et de ses prédécesseurs à qui il reproche de  perdre le lecteur dans des rêves puérils, dans une peinture trop abstraite de la vie. Le XIXe siècle, qui a vu  l'affirmation de la science et de ses méthodes, a conduit Zola à une nette rupture avec les poétiques antérieures du roman. Il ressort, dès cet instant, que Zola ne veut plus faire dans les récits qui ont bercé son adolescence ; il entend se démarquer de ces fantômes du rêve, de ces romans des dieux et des héros, personnages d'une aspiration irréalisable parce que trop abstraite. Son dessein avoué, il s'arme de la science et de ses méthodes d'analyse pour aller à conquête d'une représentation juste et véridique de la réalité dans l'œuvre littéraire, le roman en l'occurrence. Et puisque, en outre, « le romanesque » est marqué par une axiologisation négative très forte dans sa signification non littéraire et dans laquelle émergent « des connotations de sentimentalité, de sensiblerie, voire de kitch », il se voit automatiquement disqualifié par la conception zolienne du roman.On peut néanmoins s'interroger sur la réalité de l'éviction du romanesque dans le récit et la fiction zoliennes. Peut-on imaginer une poétique du roman qui parvienne à se dégager totalement des schémas et d'une topique constitutifs d'un genre à ses origines, et véhiculés par une tradition séculaire ? Le romanesque ne fait-il pas retour dans l'œuvre de Zola ? Ce sont ces écarts qui se font jour entre la poétique réelle de l'œuvre et les déclarations théoriques de l'auteur que nous avons étudiés dans cette thèse."
"Les Rougon-Macquart, immense composition littéraire, comportant vingt romans, est le témoignage le plus saillant de la poétique zolienne du récit. Cette poétique trouve son fondement dans les principes directeurs du Naturalisme qu'Émile Zola, maître  à penser de ce courant, a élaborés dans ses différents écrits, comme théoricien et comme critique littéraire. Parmi les caractéristiques que Zola attribue au récit naturaliste se trouve un refus du recours au « romanesque » dans la poétique de l'œuvre. L'adjectif « romanesque », certes, est forgé sur le radical de « roman ». Mais, pris sous sa forme substantive, le romanesque entretient avec le genre du roman des relations complexes ainsi que l'a montré, par exemple, Jean-Marie Schaeffer. Il convient de rappeler, avec lui, l'origine linguistique du terme et ses évolutions, ainsi que le glissement sémantique qui propulse la notion hors de son contexte littéraire. Pour cerner cette notion, il n'est pas inutile de la replacer, comme il le fait, dans un contexte anglo-saxon : car l'anglais, on peut le souligner, distingue entre romance, que l'on peut traduire en français par « roman romanesque », et novel, qui est l'équivalent de « roman à visée réaliste ». « Romanesque » possède, ainsi, une double signification : il désigne ce qui est relatif au roman en tant que genre, mais aussi ce qui est propre au roman comme romance. En ce sens, il est devenu, au fil des siècles, péjoratif : il renvoie en effet à une peinture de passions idylliques, conduites à leurs extrêmes, jusqu'à frôler l'invraisemblable. On peut ainsi comprendre que des théoriciens du roman, notamment au XIXe siècle – moment où le genre aspire au sérieux et développe des esthétiques réalistes – s'en prennent à quelques-uns de leurs prédécesseurs, leur tenant grief de ne pas assez peindre la réalité des choses, de proposer une représentation idéalisée de la vie, dans laquelle le bon triomphe du mauvais, les nobles sentiments prévalent sur les mauvaises pensées et où la représentation des passions atteint des proportions incommensurables.Ainsi, si nous convoquons les principes du Naturalisme appliqués dans la poétique du récit de Zola, nous nous rendons compte que le romanesque, dans sa conception thématique, (on entend par là la peinture idyllique des passions et du monde) et non générique, est écarté dès les prémices du courant. Zola fustige en effet le comportement de ses contemporains et de ses prédécesseurs à qui il reproche de  perdre le lecteur dans des rêves puérils, dans une peinture trop abstraite de la vie. Le XIXe siècle, qui a vu  l'affirmation de la science et de ses méthodes, a conduit Zola à une nette rupture avec les poétiques antérieures du roman. Il ressort, dès cet instant, que Zola ne veut plus faire dans les récits qui ont bercé son adolescence ; il entend se démarquer de ces fantômes du rêve, de ces romans des dieux et des héros, personnages d'une aspiration irréalisable parce que trop abstraite. Son dessein avoué, il s'arme de la science et de ses méthodes d'analyse pour aller à conquête d'une représentation juste et véridique de la réalité dans l'œuvre littéraire, le roman en l'occurrence. Et puisque, en outre, « le romanesque » est marqué par une axiologisation négative très forte dans sa signification non littéraire et dans laquelle émergent « des connotations de sentimentalité, de sensiblerie, voire de kitch », il se voit automatiquement disqualifié par la conception zolienne du roman.On peut néanmoins s'interroger sur la réalité de l'éviction du romanesque dans le récit et la fiction zoliennes. Peut-on imaginer une poétique du roman qui parvienne à se dégager totalement des schémas et d'une topique constitutifs d'un genre à ses origines, et véhiculés par une tradition séculaire ? Le romanesque ne fait-il pas retour dans l'œuvre de Zola ? Ce sont ces écarts qui se font jour entre la poétique réelle de l'œuvre et les déclarations théoriques de l'auteur que nous avons étudiés dans cette thèse."
"Nous cherchons dans ce travail à mieux saisir la construction de la compétence lexicale chez de jeunes collégiens. Notre propos prend appui sur des recherches en sémantique lexicale et en didactique du lexique qui prônent l'étude du rôle de la dimension syntagmatique du lexique dans l'analyse lexicale. Nous faisons l'hypothèse qu'un enseignement du lexique axé sur l'étude explicite de la structure du co-texte des unités lexicales peut favoriser la construction de la compétence lexicale. Nous proposons une réflexion didactique basée sur les approches intégratives de la lexicologie contemporaine. Nous revenons sur le concept de compétence pour proposer notre propre définition de la compétence lexicale, objet de notre recherche. Nous délimitons le co-texte qui est pour nous constitué des co-occurrents fréquents, employés dans la même phrase que l'unité lexicale étudiée. Dans une perspective didactique, nous proposons ensuite une structuration grammaticale du co-texte.À partir de ce cadre, notre protocole consiste à tester un dispositif didactique envisageant l'enseignement organisé et systématique du lexique. Nous testons ce dispositif dans deux classes de 6ème (11-12 ans). Dans une classe l'enseignement explicite de la structure du co-texte est proposée, tandis que dans l'autre sont pratiqués divers exercices extraits de manuels scolaires. Nous évaluons au terme d'une année scolaire en classe de 5ème l'impact de cet enseignement sur le développement de la compétence lexicale. L'analyse montre que les sujets qui ont bénéficié d'un enseignement explicite de la structure du co-texte ont eu tendance à s'appuyer davantage que les autres sur le co-texte pour leur calcul du sens. Les résultats obtenus au terme d'une année suggèrent que l'étude explicite de la structure du co-texte entraine des effets à un double niveau. D'une part, les élèves s'approprient une nouvelle stratégie d'interprétation des unités lexicales, cet exercice de métacognition leur permet ainsi de mieux comprendre le fonctionnement du système pour contrôler l'inférence, et de développer par là leur compétence lexicale. D'autre part, l'enseignant approfondit aussi sa connaissance de l'organisation du lexique, ce qui favorise l'intégration des structures sémantiques, morphologiques et syntagmatiques en didactique du lexique. Au regard de ces résultats et dans le cadre de la formation d'enseignants, nous présentons alors des pistes didactiques concrètes d'enseignement du lexique."
"La thèse porte sur les liens entre les œuvres littéraires de Pirandello, Moravia et Sartre. Nous analysons la formation de Pirandello au XIXème siècle et l'évolution de son discours autour du rôle de la conscience, ses caractéristiques et sa relation avec le corps et le monde des objets, en s'ouvrant à la multiplication des altérités présentes. La folie est investie d'une position de privilège dans la possibilité de parvenir à une existence authentique. Moravia a repris les idées de Pirandello dans ses livres et il a développé une description de la vie intérieure de l'homme contemporain en relation avec la société où il vit et ses modifications. Sartre, lecteur de Pirandello lui aussi, a éclairci, tout comme Moravia, qu'il connaissait bien, l'importance des états de la conscience (tels que l'ennui, la nausée ou l'indifférence) qui sont à l'origine des sentiments et des projets moraux"
"Notre travail de recherche vise deux objectifs étroitement liés. Le premier consiste à proposer une aide à l’évaluation des écrits scientifique et pour cause : le nombre de publication augmente, les limites entre les domaines deviennent floues, et il devient difficile de trouver des publications pertinentes si bien qu’un besoin pratique d’évaluation surgit. Il s’agit aussi de trouver les moyens d’une aide à l’expertise, appuyée sur des indices discursifs permettant d’aider le lecteur à repérer les points clés d’une publication (phase préalable à une évaluation) notamment à travers l’identification du problème de recherche.   Ces indices qui annoncent la formulation du problème de recherche dans les articles scientifiques sont repérables sous forme de « formules de discours ». Notre recherche ne s’étend pas sur la formulation de la problématique scientifique au vu de la complexité de cette notion et de la difficulté de la définir d’un point de vue de l’extraction d’information.   Nous proposons une modélisation de ces formules de discours que nous avons intégrée dans l’analyseur syntaxique Xerox Incremental Parser (XIP) sous forme de règles de reconnaissance. Nous avons utilisé un corpus d’articles de recherche en sciences de l’éducation extraits du corpus Scientext pour y détecter ces formules de discours. Le choix du domaine est motivé par ma participation au projet européen EERQI dont le but est de renforcer et d’améliorer la visibilité mondiale et la compétitivité de la recherche européenne en éducation.  Différentes approches méthodologiques ont été adoptées afin de procéder à une étude linguistique fine de ces formules dîtes de discours entre autres : l’analyse de discours (M. Pecman, 2004, K. Hyland, 2005, Á. Sándor, A. Kaplan, G. Randeau, 2006, D. Siepman, 2007, A. Tutin, 2007-2010), robust parsing (S. Aït-Mokhtar, J. Chanod, R. Roux, 2002).   Il s’agit donc de mettre en œuvre une approche applicative en vue de l’aide à la lecture experte à travers l’identification, la typologie et le fonctionnement des associations lexicales véhiculant le problème de recherche."
"La communication parlée peut être vue comme un processus interactif impliquant un couplage fonctionnel entre les systèmes moteur et sensoriel. L’objectif de ce travail de thèse est de tester ces possibles liens perceptivo-moteurs, aussi bien lors de la perception que de la production de la parole, au travers de multiples paradigmes comportementaux et auprès de différentes populations de participants. Le protocole expérimental mis en place est composé de trois paradigmes expérimentaux classiques : un premier paradigme de close-shadowing,visant à explorer le format partiellement moteur de stimuli auditifs et audiovisuels de parole ; un second paradigme permettant de mettre en évidence des corrélations entre la production et la perception de voyelles ; et enfin, un dernier paradigme d’imitation consciente et inconsciente de fréquence fondamentale.Suite à la validation de notre protocole expérimental auprès d’une population contrôle de jeunes adultes normo-entendants, nous avons étudié une seconde population constituée d’adultes normo-entendants séniors, et ceci afin d’évaluer la conséquence d'un déclin des fonctions cognitives et langagières. Les résultats obtenus ont permis de suggérer une activation fonctionnelle des liens perceptivo-moteurs lors de la perception et de la production de parole chez l’ensemble des participants. La troisième population testée était constituée de patients sourds post-linguaux puis implantés, afin de déterminer l'impact d'une déprivation sensorielle ainsi que les éventuels réapprentissages liés à leur implantation sur ces liens perceptivo-moteurs. De manièresurprenante, les résultats ont mis en évidence des relations sensori-motrices actives chez ces participants, et ce même très peu de temps après l’implantation. Pris ensemble, les résultats observés avec ces trois paradigmes expérimentaux et auprès de ces trois groupes de participants attestent de la nature perceptivo-motrice de la parole. De manière importante, malgré des performances dégradées, ces interactions entre systèmes sensoriels et moteur lors de la perception et de la production de parole resteraient fonctionnelles auprès des deux populations, celle des adultes normo-entendants séniors etcelle des patients sourds post-linguaux porteurs d’un implant cochléaire."
"La littérature russe, connue entre autres pour son « caractère pudique » à l’égard des désirs charnels, vit un bouleversement au début de la dernière décennie du XXe siècle, lorsque la censure soviétique disparaît et le marché, tout comme le pays, s’ouvre au libéralisme et aux valeurs occidentales. L’érotisme fleurit, alors, triomphalement dans les pages de la littérature des circuits officiels. Plus d’un quart de siècle s’est écoulé depuis, et l’euphorie sexuelle semble s’être bien calmée. Quel est le regard porté par la littérature contemporaine russe sur la sexualité, sur les désirs et les droits de la chair, tel fut le point de départ de notre étude qui s’est constituée autour de quatre axes thématiques renvoyant à des concepts fondamentaux de toute la tradition érotique, mais qui se révèlent être fort particuliers dans le contexte de la culture russe dominé par l’approche orthodoxe du corps et de la sexualité : éros thanatique qui aborde le rapport entre le désir de le vie et celui de la mort, éros antiprocréatif qui aborde la relation conflictuelle entre sexualité et procréation, éros utopique qui s’intéresse à la sexualité dans le cadre d’un projet utopique et, enfin, éros hédoniste s’intéressant à la sexualité hors de tout paradigme utilitaire, sauf celui du plaisir des sens. Nous chercherons à évaluer dans quelle mesure la représentation de l’éros, du corps et de la sexualité chez les auteurs contemporains reste influencée par l’approche traditionnelle et dans quelle mesure ils arrivent à s’en affranchir. Par cette étude nous espérons contribuer à la réflexion scientifique sur le sujet qui reste encore peu développée sur le sol francophone."
"Cette thèse s’intéresse au lexique scientifique transdisciplinaire (LST), lexique inscrit dans le genre de l’article de recherche en sciences humaines et sociales. Le LST est fréquemment mobilisé dans les écrits scientifiques et constitue ainsi un objet d’importance pour l’étude de ce genre. Ce lexique trouve également des applications concrètes tant en indexation terminologique que pour l’aide à la rédaction/compréhension de textes scientifiques. Ces différents objectifs nous amènent à adopter une approche outillée pour identifier et caractériser les unités lexicales du LST, lexique complexe à circonscrire, situé entre lexique de la langue générale et terminologie. En nous basant sur les propriétés de spécificité et de transdisciplinarité ainsi que sur l’étude des propriétés lexico-syntaxiques de ses éléments, nous élaborons une ressource du LST intégrant informations lexicales, syntaxiques et sémantiques. L’analyse de la combinatoire à l’aide d’un corpus arboré autorise ainsi une caractérisation du LST ancrée sur l’usage dans le genre de l’article de recherche. Selon cette même approche, nous identifions les acceptions nominales transdisciplinaires et proposons une classification sémantique fondée sur la combinatoire en corpus pour intégrer à notre ressource lexicale une typologie nominale sur deux niveaux. Nous montrons enfin que cette structuration du LST nous permet d’aborder la dimension phraséologique et rhétorique du LST en faisant émerger du corpus des constructions récurrentes définies par leurs propriétés syntactico-sémantiques."
"L’objectif de cette thèse est l'analyse de scènes de bal dans des textes narratifs du XIXe siècle produits dans trois pays : France, Portugal et Brésil. Nous soulignons premièrement la présence et l'imaginaire construits autour de cette pratique sociale ; ensuite, à partir d'onze scènes littéraires de bal, nous analysons et discutons la diversité de représentations auxquelles cet événement a donné lieu. En considérant la scène de bal un endroit privilégié pour le développement de rencontres, drames et promotions, on observe comment chaque texte travaille le phénomène du bal, en établissant, pour cela, un constant mouvement dialectique entre l’imaginaire social et le littéraire. Dans la dernière partie du travail, les résultats obtenus sont placés à la lumière des études sur les régimes de l'imaginaire. Cette analyse nous permet de vérifier la présence du régime nocturne comme trace commune, bien que, à l'intérieur de cet univers, les personnages présentent des éléments contradictoires et innovateurs. Au long du travail, nous observons la position occupée par l’individu dans le bal et sa relation avec la société moderne, en analysant, en même temps, de quelle manière les scènes contribuent à renforcer ou à réfuter des conceptions littéraires et artistiques de l’époque. Nous visons à démontrer que ce topos, fréquent dans les productions du XIXe siècle, constitue un élément remarquable pour la compréhension de l'imaginaire historique, social et littéraire de la période. Il s'agit d'une recherche de caractère pluridisciplinaire qui se fonde sur des textes de critique littéraire, d’histoire, de sociologie, d’anthropologie, en complément à la lecture des textes littéraires. La mise en perspective comparatiste se révèle stimulante pour comprendre les particularités et la complexité de ces scènes, ainsi que les éléments de l'imaginaire qui les composent."
"Étudier le rapport entre les arts, plus particulièrement entre la littérature et la sociologie n’a rien de nouveau de nos jours. Pourtant c’est une discipline qui s’est développée plutôt à partir de XIXème siècle et qui a pris de l’ampleur au XXème siècle avec l’apparition des sciences sociales. Dans ma thèse, je veux rendre compte du dialogue entre la littérature et la sociologie et pas forcément de faire une sociologie de la littérature. Je veux montrer de quelle façon la sociologie s’est inspirée des œuvres littéraires au point d’en faire un support pratique pour les théories sur la vie sociale, mais aussi de quelle façon les œuvres littéraires rendent compte par leur contenu des habitudes d’une époque, voire du monde social qui entourait les écrivains au moment de leurs créations littéraires.   Afin de rendre compte de ce dialogue entre la littérature et la sociologie j’ai choisi de m’appuyer sur quelques œuvres de la littérature française du VIIIème siècle jusqu’à la littérature contemporaine. À partir de Montesquieu jusqu’à Annie Ernaux, je voudrais faire le point sur une des interactions  les plus riches entre la sociologie et la littérature, tout en étudiant les relations entre les sciences humaines et le champ littéraire.   Étudier ce dialogue entre la littérature et la sociologie a des enjeux sensibles, surtout de nos jours où les universités revoient leur cursus : il en va du statut de la littérature comme discipline à part entière, mais aussi du statut de la sociologie qui, comme la littérature remplit finalement la fonction de raconter la vie.        Studying the relationship between arts, especially between literature and sociology it’s very commun nowadays. Sociology is a discipline that developped with the begining of the nineteenth century and reached it’s thoroughness in the twentieth century with the merge of social sciences. In my thesis, I want to stress out the dialogue between literature and sociology, without falling into a sociology of littérature or vice versa. I want to show how sociology inspired from literary works using them as a practical support for its theories on social life, but also how literary works Mirror by their containts the habits of and era, the social environment of writers at that time.  In order to do that, I have chosen to base my analysis on some French literary works begining with the eighteenth century untill nowadays. From Montesquieu to Annie Eranux I would like to point out the more fertile interactions between literature and sociology, while analyzing the relations between social sciences and the literary field.  My subject gets even more interesting nowadays, especially when universities are reviewing their course of study : literature’s situation as a discipline is at stake here, and also sociology’s, as sociology just like literature has the function of « telling» life."
"Quelle place accorder à la variation, en particulier diatopique, dans l’enseignement / apprentissage de la L2 ? Malgré une réflexion abondante et de longue date en Français langue étrangère, ou plus discrète en Italiano lingua straniera, l’introduction d’un discours variationnel de type sociolinguistique en classe de L2 reste encore aujourd’hui un exercice délicat, d’autant que l’évocation de la diatopie est un excellent déclencheur des opinions et des stéréotypes sur la langue. Partant de la notion de communauté linguistique comme communauté de normes partagées par l’ensemble des membres, on a considéré 3 types de contextes sociolinguistiques : 1. l’espace français, fortement monocentrique, et dont le modèle de langue largement diffus à travers l’Hexagone tend à la neutralité du point de vue diatopique, 2. l’espace francophone européen, hors Hexagone, en marge de la langue mais dans lequel on assiste malgré tout à l’émergence récente d’un lent phénomène d’auto-légitimation des communautés francophones périphériques, 3. l’Italie et le Tessin, puisque cette même dimension diatopique y constitue la toile de fond de l’italien contemporain et qu’elle est omniprésente dans les pratiques langagières de tout locuteur. Sachant que l’institution scolaire est le principal agent de reproduction, de diffusion et de reélaboration constante de l’idéologie linguistique du standard et de l’unilinguisme, on a voulu enquêter en direction des attitudes et des opinions des enseignants d’ILS en contexte francophone européen et de leurs collègues de FLE en contexte italophone. Un questionnaire a été réalisé en deux langues et a fait l’objet entre 2013 et 2014 d’une diffusion en ligne systématique auprès de tous les établissements scolaires de niveau équivalent lycée – gymnases, athénées, scuole superiori, etc. – de Belgique francophone, de France, de Suisse romande, d’Italie et du Canton du Tessin. Cette enquête, à laquelle plus de 1100 enseignants de FLE et d’ILS ont participé, a fourni un grand nombre de données ayant requis une analyse plusieurs étapes.On a d’abord pu comprendre dans quelle mesure l’appartenance de l’enseignant à un contexte sociolinguistique plus ou moins ouvert à la diatopie est susceptible d’influencer sa perception de cette variation et de ses propres pratiques didactiques. Ensuite, les informations recueillies nous ont permis de mieux appréhender la dialectique existant, au sein de l’imaginaire linguistique de la profession, entre vécu langagier individuel et adhésion à l’idéologie linguistique dominante du standard. Enfin, l’analyse et la confrontation des données quantitatives et textuelles ont permis de mettre finalement en évidence que les enseignants des différents contextes sociolinguistiques considérés partagent des représentations linguistiques tout à fait semblables mais surtout un seul et même imaginaire professionnel"
"La présente étude est centrée sur les constructions verbales scientifiques. Ce lexique se situe à mi-chemin entre le lexique de la langue générale et celui de la terminologie. Il s’agit de termes utilisés à des fins d’expressions scientifiques, pour contribuer à l’élaboration du fonctionnement rhétorique et pragmatique de l’écrit scientifique. En nous fondant sur le modèle du Corpus Pattern Analysis, nous élaborons une ressource lexicale des patrons verbaux à l’aide de techniques du TAL sur des corpus numériques. Notre objectif est d’intégrer à cet outil les collocations et les constructions verbales récurrentes dans les écrits scientifiques. Cette ressource a pour objectif d’aider les locuteurs allophones dans leur rédaction d’écrits académiques en français.Sur le plan didactique, afin de mieux comprendre les difficultés des étudiants allophones en matière de constructions verbales scientifiques, nous établissons un diagnostic qui comporte à la fois l’analyse des erreurs et celle des cas de suremploi et de sous-emploi de certaines de ces constructions verbales. Les résultats ont montré que le statut de novice, en matière de rédaction scientifique, confronte de manière identique les étudiants natifs et non-natifs aux difficultés liées au genre du discours. Afin de répondre à ces besoins langagiers, nous avons proposé d’intégrer la ressource lexicale des patrons dans l’enseignement de l’écrit académique dont l’objectif est de guider les étudiants vers l’autonomie et la manipulation de corpus numériques."
"La présente étude est centrée sur les constructions verbales scientifiques. Ce lexique se situe à mi-chemin entre le lexique de la langue générale et celui de la terminologie. Il s’agit de termes utilisés à des fins d’expressions scientifiques, pour contribuer à l’élaboration du fonctionnement rhétorique et pragmatique de l’écrit scientifique. En nous fondant sur le modèle du Corpus Pattern Analysis, nous élaborons une ressource lexicale des patrons verbaux à l’aide de techniques du TAL sur des corpus numériques. Notre objectif est d’intégrer à cet outil les collocations et les constructions verbales récurrentes dans les écrits scientifiques. Cette ressource a pour objectif d’aider les locuteurs allophones dans leur rédaction d’écrits académiques en français.Sur le plan didactique, afin de mieux comprendre les difficultés des étudiants allophones en matière de constructions verbales scientifiques, nous établissons un diagnostic qui comporte à la fois l’analyse des erreurs et celle des cas de suremploi et de sous-emploi de certaines de ces constructions verbales. Les résultats ont montré que le statut de novice, en matière de rédaction scientifique, confronte de manière identique les étudiants natifs et non-natifs aux difficultés liées au genre du discours. Afin de répondre à ces besoins langagiers, nous avons proposé d’intégrer la ressource lexicale des patrons dans l’enseignement de l’écrit académique dont l’objectif est de guider les étudiants vers l’autonomie et la manipulation de corpus numériques."
"Au début du XXIe siècle émerge en Espagne un mouvement littéraire qu’on appelle « mutant » et qui annonce la fin du paradigme postmoderne. Cette étude se centre sur l’écriture narrative de Jorge Carrión, Agustín Fernández Mallo et Vicente Luis Mora : figures représentatives de ce phénomène, ils jettent les bases d’une poétique mutante, à travers des œuvres singulières, rendant compte des transformations culturelles à l’époque contemporaine. Les nouvelles technologies et les médias récents sont des outils narratifs récurrents dans leurs textes, mais ils fournissent également un modèle d’organisation aussi bien générationnelle que textuelle, ou encore médiatique, qui pourrait être désigné comme le réseau mutant. La thèse se donne pour objet de montrer que la poétique de ces auteurs se construit à travers des relations réticulaires qui se tissent entre les personnes, entre les œuvres et entre les perspectives théoriques que ces écrivains explorent. À l’époque de l’expansion narrative, il faut chercher l’unité dans les nœuds et les liens qui assemblent les pièces, les lieux, les genres, les moyens de communication et de diffusion, etc. Les transformations auxquelles est soumise l’esthétique de la postmodernité dans les textes mutants pointent l’avènement d’une ère nouvelle, celle du postnumérique, époque dans laquelle la tension entre l’écriture et la technologie est mise au service d’une création littéraire hybride."
"Nous nous fixons pour but, dans cette thèse, de contribuer à la lecture des récits d'Eric Chevillard sous l’angle des savoirs à l’œuvre. Pour ce faire, nous nous intéressons aux questions d’insertion et d’appropriation de discours étrangers dans sa prose narrative et autres écrits. De manière générale, si les questions d’interdisciplinarité ont été abordées via l’étude de quelques-uns de ses romans, cette thèse se consacre à l’œuvre entière en analysant l’importance et la pertinence de ce qu’il conviendrait ici de nommer l’esprit encyclopédique chevillardien. En se servant de l’épistémocritique comme approche générale des liens entre savoirs et discours littéraire, ce travail s’emploie à lire cette relation dialogique qui induit de fait le rapport de l’écrivain à la science, au savoir et à la connaissance. Le but de ce travail est donc de questionner cette inquiétude proprement poétique du savoir. L’examen porte ainsi sur la manière dont le langage poétique et romanesque articule le savoir, le met en œuvre.   L’approche encyclopédique permet  finalement de constater, chez l’auteur, une continuation de la tendance qui, depuis Flaubert du moins, montre une appropriation « palimpsestique » de discours de savoir. D’autant que, dans les récits étudiés ici, ce rapport au savoir oscille fréquemment entre logique dissertative et réflexivité."
"Le roman espagnol contemporain a vu l’émergence dans les années 1990 d’un ensemble de romans publiés par une cohorte de jeunes auteurs regroupés par les critiques sous le nom de «Generación X», appellation sans doute problématique dont nous tenterons néanmoins de  délimiter les contours. Nés dans les années 1960, ces auteurs mettent en scène une jeunesse désenchantée dans l'ère des mass media et empreinte de culture rock et punk, à laquelle les critiques les ont souvent assimilés, évoluant dans un cadre résolument urbain (généralement Madrid), qu’ils connaissent pour en avoir souvent été acteurs avant de le mettre en scène. Représentants d’une culture éclectique et contemporaine, la ville et l’univers « underground » et marginal que les romans représentent sont profondément marqués par l’omniprésence de l’image et de la musique, et par le rythme accéléré de la vie moderne. Cela se manifeste dans les modalités d’une écriture novatrice et hétérarchique qui repose sur un mécanisme référentiel imposant et où s’entremêlent différents codes sémiotiques et où le langage de la rue est reproduit de façon mimétique. Ces aspects sont ceux qui permettent d'affirmer la convergence de ces auteurs dans un ensemble de textes qui davantage que le critère biologique permet de les rassembler et de dire que ces romans constituent un jalon dans le mouvement généralisé de retour au réel. Notre thèse consistera à étudier ces aspects, la représentation de la société qui se dégage des romans à travers le traitement et le dépassement des instances classiques du réalisme, et notamment la façon dont les différentes visions et représentations de la ville s’opposent et se superposent pour participer à l’élaboration du portrait d’un secteur dérangeant de la société espagnole de la fin du XXème siècle, qui justifie l’emploi du terme de ""realismo sucio"" pour qualifier l’esthétique de ces romans. Nous proposerons une approche d’une pluralité de textes représentatifs publiés entre 1990 et 1999 par Francisco Casavella,Lucía Etxebarria, Ismael Grasa,José Angel Mañas, Ray Loriga, Benjamin Prado, Pedro Maestre ou encore Roger Wolfe."
"Ce sujet de recherche propose une description de quelques variétés linguistiques à tradition orale du Piémont occidental italien, selon les approches de la dialectologie perceptuelle et de la géolinguistique descriptive. Les variétés choisies comme objet d’analyse se situent dans la province de Turin, en bordure et au sein même des vallées piémontaises étiquetées comme « valles vaudoises » : Val Cluson et Val Germanasca (Val Saint Martin). L’aire que nous considérons est caractérisée par un contact linguistique marqué par une forte identité culturelle entre les parlers gallo-romans (minorités linguistiques, de type occitan provençal) et italo-romans (de type pédémontans) : ces variétés ne bénéficient pas d’une position paritaire ni d’un point de vue politico-administratif, ni dans la conscience des locuteurs qui entretiennent avec les quatre types linguistiques, i.e. l’italien (régional et moyen), les variétés occitanes et pédémontanes, ainsi que le français, une relation complexe. Nous avons relevé les processus variationnels (phonétiques et lexicaux) qui semblent marquer l’identité linguistique des locuteurs dans cet espace plurilingue, en tenant compte des perspectives, objective et subjective (perception des locuteurs quant à la variation linguistique de l’aire), diachronique et synchronique, dans l’examen des systèmes linguistiques choisis, très peu pris en considération par la littérature dialectologique récente. Cette double perspective permet également de clarifier la trajectoire de processus de changement phonétique qui impactent la restructuration des systèmes de ces vallées."
"Cette recherche a pour objet un dispositif de télécollaboration asymétrique qui met en relation des apprentis tuteurs de FLE avec des apprenants distants. Notre objectif est d’examiner le parcours de l’apprenant à travers ses activités et ses échanges avec les tuteurs. La communication entre les deux groupes est exclusivement médiatisée par ordinateur à travers une plateforme d’apprentissage en mode asynchrone (forums) et quasi-synchrone (clavardage). La recherche est focalisée sur les apprenants et elle cherche à voir si leurs échanges en ligne avec les tuteurs se révèlent potentiellement acquisitionnels au plan de l’interaction verbale et de la réflexion sur la langue.La recherche s’inscrit dans le domaine des sciences du langage et plus particulièrement de la didactique des langues, dans la lignée des recherches en apprentissage des langues assisté par ordinateur (ALAO, CALL en anglais). Ayant comme objectif de mieux comprendre le vécu et l’activité des apprenants, de manière holistique, nous faisons appel à d’autres champs d’études, à savoir les sciences de l’éducation, les sciences de l’information et de la communication, les technologies éducatives et la psychologie des apprentissages. Ainsi, notre cadre conceptuel est transdisciplinaire.Nos analyses reposent sur deux axes. Le premier a pour but d’examiner la dimension communicationnelle des échanges en ligne à travers les tâches proposées aux apprenants par les tuteurs. Le second vise à étudier les pratiques « méta » des apprenants, issues du feedback correctif que les tuteurs donnent aux apprenants dans le cadre de leurs tâches. Nous avons recueilli plusieurs types de données et pour répondre à nos questions de recherche, nous recourons à leur triangulation. Nous avons adopté une démarche descriptive et notre analyse est qualitative et empirico-inductive. Nous avons aussi fait appel à l’approche systémique qui nous permet d’étudier l’ensemble des éléments de notre système, interreliés de telle manière que tout changement d’un paramètre a un effet sur les autres.Cette étude a deux visées : herméneutique et praxéologique. D’une part, nous cherchons à étudier et à comprendre l’activité d’apprentissage à travers les technologies tout en prenant en compte les relations qui existent entre le contexte et le sens que l’apprenant accorde à l’apprentissage dans ce même contexte. D’autre part, la recherche propose quelques pistes pédagogiques, interactionnelles et ingénieriques fondées sur les échanges observés ; l’objectif est d’améliorer les pratiques d’apprentissage à partir de la télécollaboration asymétrique étudiée grâce à la modélisation de certains paramètres."
"Les projets en humanités numériques utilisent de plus en plus des méthodes de collaboration axées sur le public, telles que le crowdsourcing pour atteindre les objectifs de recherche, de conservation et d’édition scientifique en sciences humaines et sociales. Par exemple, le crowdsourcing représente une opportunité pour accélérer les projets de transcription pour des communautés de chercheurs qui travaillent traditionnellement dans des circuits-fermés. Certaines questions importantes soulevée par les chercheurs et les érudits concernent notamment l’intérêt de la méthode, et en particulier la qualité des résultats obtenus avec cette méthode. En outre, l’efficacité du crowdsourcing pour les humanités numériques n’est pas documenté dans la littérature. Se pose ainsi la question de savoir si le public peut produire du matériel pouvant être par la suite utilisé pour des éditions scientifiques, auxquels cas, pour quel type de projet et combien de post-traitement ou corrections seront nécessaires.Cette thèse de doctorat examinera le potentiel apport du crowdsourcing des transcriptions pour les projets d’édition scientifique en humanités numériques. Pour cela, nous allons premièrement explorer les technologies et les techniques disponibles pour produire les transcriptions sous format XML en ligne. Deuxièmement, ayant développé et testé une plateforme internet de transcription que nous présenterons, nous pourrons examiner les besoins des utilisateurs vis-à-vis des environnements de travail collaboratifs fondées sur les retours des utilisateurs et les environments de crowdsourcing industriels existants. Troisièmement, les données récoltées seront soumises à une analyse numérique qui permettra de comparer les productions des experts et celle des non-experts en s’appuyant sur les mesures de distances entre documents. Les résultats obtenus permettront de déterminer le potentiel apport du crowdsourcing pour les projets d’édition numérique scientifique. Enfin, le travail se terminera avec une discussion sur les implications des travaux actuels et présentera des opportunités pour des recherches futures sur le terrain."
"« [M]oi, qui ne sçay rien, m’en suis voulu mesler » : Blaise de Monluc dit se « mêler » d’écrire l’histoire pour se distinguer des historiographes « lettrés », comme le font également, à la même époque, les frères du Bellay. Tous font cependant valoir leurs jugements sur l’action politique dans l’histoire : ils écrivent sur l’histoire plutôt qu’ils n’écrivent l’histoire. Ainsi Montaigne insiste, dans les Essais, sur la nécessité de savoir juger l’histoire et ses acteurs. La distinction générique qui oppose l’histoire aux Mémoires, aux « Commentaires » et aux « essais » s’avère peu opérante pour comprendre ces auteurs. Je propose d’aborder leur rapport à l’histoire sous l’angle de « l’histoire-jugement », une histoire écrite par ses acteurs, qui porte sur l’action politique (les « faits » et les « dits » dans la langue du XVIe siècle) et sur les « conseils », c’est-à-dire les intentions et délibérations des acteurs. La première partie explique l’importance qu’a prise l’histoire-jugement au temps de François Ier, en raison, d’abord, des idéologies et des pratiques de la monarchie contemporaine, puis par la « renaissance » de traditions philosophiques, rhétoriques et historiographiques qui associent le conseil au discernement (ou « discrétion »), aux discours (« concions » ou conciones) et à la franchise (ou parrêsia). Le règne de François Ier voit se nouer ces pratiques et ces traditions : les humanistes, la noblesse d’épée et l’État royal appellent de leurs vœux une histoire-jugement destinée à la formation des élites politiques. La deuxième partie montre qu’un auteur, Guillaume du Bellay de Langey, et une œuvre, ses Ogdoades, ont incarné cette aspiration, réunissant les lettres et les armes. Après avoir étudié la naissance de cette œuvre restée inachevée, j’analyse le Prologue des Ogdoades (ici édité), manifeste et méthode qui définit les rapports de la rhétorique, du jugement et de l’expérience politique dans l’historiographie ; puis j’étudie la mise en œuvre de cette méthode dans les fragments des Ogdoades. La troisième partie porte sur l’œuvre des deux plus importants héritiers de Langey : les Mémoires de son frère Martin du Bellay (qui comprennent une partie des Ogdoades) et les Commentaires de Monluc. Le discours sur l’historiographie, dans la seconde moitié du XVIe siècle, insiste sur la parrêsia de l’historien ; un tel discours n’est pas anti-rhétorique mais rejette une écriture de « clerc d’armes » parce qu’elle révèle l’inexpérience politique de l’historien. L’ars bene dicendi ne laisse pas de fasciner Martin du Bellay et Monluc, dont l’écriture se veut paradoxalement éloquente, parce que dépouillée des fastes de l’épidictique ; la parrêsia des conseils permet de dépasser l’opposition du bien dire et du bien faire à laquelle on résume souvent la poétique des Mémoires d’épée. Monluc et Martin du Bellay cherchent ainsi à comprendre la portée et les limites de leur capacité d’agir. La quatrième partie examine la place de l’histoire-jugement et l’héritage de Langey dans les Essais : on sait depuis longtemps les affinités de Montaigne avec Amyot et Bodin, mais on ignorait qu’il en eût avec les Du Bellay. La notion d’histoire-jugement permet de comprendre les jugements, synthétiques et pourtant circonstanciés, que porte Montaigne sur les acteurs de l’histoire. Cherchant dans l’histoire les voies d’une prudence lucide, l’essayiste s’interroge sur la possibilité d’agir et de parler librement, ce qui autorise à penser son rapport à la politique et à la rhétorique en termes de conseil et de « discrétion ». La conclusion esquisse un moment Guillaume du Bellay, où l’histoire fut comprise non comme une étude du passé mais comme le prolongement réflexif des délibérations des acteurs de l’histoire, comme le moyen de « dire sur ce qui peut advenir »."
"Les technologies numériques et multimédia favorisent, dans divers contextes sociolinguistiques, l’apparition de modes de communication écrite présentant des spécificités linguistiques et graphiques (Crystal, 2001) que nous nommons, dans le cadre de notre recherche, variantes graphiques numériques (VGN). Les échanges écrits électroniques que nous analysons ont été menés par des préadolescents (8 à 11 ans), des adolescents (14 à 16 ans), de jeunes adultes qui poursuivent leurs études universitaires (18 à 26 ans) et des adultes (28 à 63 ans). Tous ces scripteurs utilisent majoritairement le dialecte libanais, le translittèrent au moyen de graphèmes latins et complètent ces derniers par des chiffres pour représenter les phonèmes qui n’ont pas de correspondance dans ce système graphique. Ils enrichissent leur messagerie instantanée multilingue en recourant à des abréviations, des sigles, des rébus basés sur une écriture phonétique et à bien d'autres procédés graphiques qui miment l’oralité. Ils partagent un même code, celui de l’écrit, mais leurs échanges électroniques se font dans une forme qui rappelle l'oral spontané, comme le montrait déjà Anis (1999). Ils se servent de divers moyens pour rendre compte de la multimodalité inhérente aux échanges verbaux en face-à-face et constitutive de l’interaction.En raison du trilinguisme du contexte libanais de notre étude, ces usages numériques sont associés également à des pratiques plurilingues (Lüdi et Py 2002,) ou translanguaging (Garcia, 2009). Nous analysons également les implications et les modalités de contact entre l’arabe, le français et l’anglais.Parallèlement à ces descriptions formelles, nous documentons la diversité des contextes et des modalités d’usage des VGN au nord Liban. Cette étude permet de montrer la distribution des VGN et des formes de contacts dans différents types d’écrits comme les messages numériques et non numériques, privés et publics, synchrones et asynchrones, formels et informels sur Facebook. Nous complétons ces analyses d’échanges par des écrits d’élèves, recueillis auprès de 13 étudiant.e.s  fréquentant des écoles et des universités privées et publiques. Ces derniers écrits montrent la diffusion des VGN de la communication électronique dans les écrits papier à usage privé.Notre corpus contient enfin des enseignes et des menus de restaurants et de cafés-trottoirs, des publicités, des captures d'écran, des titres de chansons de chanteurs libanais, des programmes télévisés de chaines libanaises, des manuels de parler libanais, un roman, des articles de presse et aussi des photos prises dans un jardin publique et dans une école publique. Notre thèse démontre que les VGN ont acquis une visibilité importante dans la société libanaise, devenant selon la formule d’Henri Boyer « un objet linguistique médiatiquement identifié » (Boyer, 1997) et qu’elles se diffusent maintenant indépendamment des supports. Ces VGN témoignent d'un mode d’écrit vernaculaire reconnu et utilisé par la société libanaise dans des contextes autres que numériques. Ainsi, notre enquête montre que les VGN ne sont plus limitées aux adolescents et à la jeunesse qui les ont véhiculées au départ mais concernent toutes les tranches d'âge. Elles sont désormais un moyen de communication recherché pour atteindre un public de plus en plus large.Nous avons également mené une enquête par questionnaire auprès des scripteurs qui ont fourni des messages numériques et/ou non numériques, et d’enseignants et de professeurs des secteurs publique et privé confrontés aux VGN. Ces questionnaires ont été complétés par des entretiens réalisés avec 11 scripteurs appartenant aux différentes catégories d'âge considérées. Cette enquête nous a permis d'étudier les représentations des scripteurs, utilisateurs ou non des outils numériques, usagers ou non des VGN. Elle révèle l'importance de la variation interindividuelle et situationnelle et les représentations ambivalentes que les Libanais ont de ces VGN."
"La présente thèse est dédiée à l'étude du système vocalique de l'interlangue desMarocains étudiant la langue italienne (LE), et ce dans le but de déterminer lalangue qui a le plus d’influence sur la prononciation correcte des voyellesitaliennes: l’arabe (LM) ou le français (L2).La partie expérimentale de l’étude a eu lieu au sein de la Faculté de Ain Chock-Casablanca, au cours de l'année scolaire 2012-2013. Dans le but de constituer unebase de données, sur laquelle cette étude est basée, des étudiants ont étéenregistrés en train de lire une liste de phrases contenant des paires minimales.Pour vérifier leur prononciation nous nous sommes appuyé sur un groupe decontrôle natif de langue italienne. Toutes les données ont été, dans une secondephase, traitées avec Praat et analysées dans une feuille de calcul Excel (LFSAG).Pour la visualisation des voyelles nous avons utilisé le plan classique F1-F2.Après avoir analysé les différentes erreurs de prononciation des voyellesitaliennes, nous avons remarqué qu’elles sont souvent attribuables à des difficultésphonologiques dues à l'échange des phonèmes /i/ avec /e/ et /u/ avec /o/ et viceversa.Les résultats obtenus révèlent que l'interférence de la langue française estmoins importante et qu’elle se produit uniquement dans le cas des mots qui ont lemême aspect graphique. Aussi, l’étude réalisée montre que l’arabe est la languequi influe le plus sur la prononciation des voyelles italiennes.En effet, une analyse du système phonologique de la langue arabe et du dialectemarocain révèle qu’il se caractérise par des modalités d’articulation secondairesramenées traditionnellement au concept d’emphase. Ces dernières modifient letimbre de la consonne affectée qui, à son tour, détermine le timbre de la voyellequi l’entoure. Si l'articulation des voyelles italiennes est indépendante du contexteconsonantique, celle des voyelles arabes est en partie dépendante de la consonnequi les précède ou qui les suit. Au contact avec une consonne emphatique, letimbre des voyelles change, le /u/ est articulé comme [o], et le /i/ comme un [e] etvice-versa.Les résultats obtenus dans cette recherche confirment que les facteurs influençantla prononciation des voyelles italiennes sont les modalités emphatiques présentesen arabe. Ces difficultés peuvent être surmontées à l’aide d’exercices spécifiquespermettant aux étudiants d’acquérir de nouvelles habitudes d'articulation menant àune bonne prononciation de la langue italienne"
"Nos objets de recherche sont des paroles. De l'acte linguistique à la parole narrative, ce travail explore les patrimoines narratifs d'expérience de milieux alpins, depuis les Alpes francophones jusqu'aux territoires himalayens du Népal. Les documents narratifs de la collecte de Charles Joisten et les enquêtes que nous avons conduites dans les Alpes valdôtaines et chez les groupes Bahun-Chhetri et Newar du Népal nous ont emmené sur les traces des ontologies fantastiques qui hantent les imaginaires narratifs de ces populations alpines. A partir de ces documents, nous avons développé une analyse transculturelle d'anthropologie neurocognitive comparée, basée sur une approche qui permet de faire le pont entre le domaine de l'ethnographie de la narration (la folkloristique) et les neurosciences cognitives. Par une prise en compte des liens entre les systèmes neurocognitifs des êtres humains producteurs d'imaginaire et leurs inspirations émanant du milieu culturel, nous sommes parvenu à pouvoir dire quelque chose du sensorium cérébral, de ses sources spécifiques (a priori contre-intuitives), auxquelles puise la création de telles ontologies imaginaires. Nous avons inséré notre travail dans le cadre du modèle transculturel d'anthropologie neuro-cognitive BRAINCUBUS (depuis Cathiard et al., 2011). Ajoutée à notre intention, une modalité autre que l'intuition de psychologie intuitive et la contre-intuition scientifique : une sur-intuition limitée aux expériences contre-intuitives non-délusionnelles.En tant qu'interface entre le folklore du surnaturel et les récentes avancées de la neurophysiologie du sommeil, ce modèle nous a permis de construire notre recherche à partir des ontologies imaginaires repérées par la folkloristique internationale, pour la plupart générées dans l'état dissocié du cerveau qu'est la paralysie du sommeil. A partir de ce quatrième état du cerveau, il est possible de dégager l'origine des différentes phénoménologies donnant naissance à l'anthropodiversité des ontologies surnaturelles. Ces corps dits « fantômes » étant neuralement bien réels, notre objectif visait l'unification de tels corps-fantômes de l'imaginaire narratif humain avec les corps physiques par leurs cartographies corticales. Nous avons focalisé notre attention sur les deux types principaux de corps-fantômes issus des deux composantes fondamentales de la paralysie du sommeil : OBE (Out-of-Body Experience) et AP3S (Alien Presence Sensed from Self Shadowing). En partant de la matrice sémantique de cette paralysie, nous avons différencié les fondements corticaux des deux phénoménologies universelles de l'âme-partie-visiter et du dormeur-visité, celles-ci se produisant, latéralisées respectivement à droite (OBE) et à gauche (AP3S), dans la jonction temporo-pariétale (TPJ).En examinant les déplacements hors-du-corps, nous avons pu mettre en évidence le rôle nodal d'une inquiétude partagée transculturellement. Il s'agit de la précaution de ne pas remuer le corps inanimé du sujet en paralysie, pour que le corps-animé s'y réintroduise. Cette sur-intuition physiologique – mémorisée et transmissible en motif narratif – devient un savoir-faire vital : l'action de retourner sur la bouche une personne en paralysie du sommeil reviendrait à la mettre en danger de mourir par suffocation, car elle ne peut reprendre le contrôle de sa respiration volontaire à cause de la paralysie des muscles intercostaux externes. La paralysie du sommeil, dont la prévalence est plutôt importante, nous a permis d'ancrer les récits dans des expériences neuralement indéniables de corps-fantômes. En intégrant ces données dans une forme neurocompatible, nous avons pu unifier les matrices narratives universelles en partant des corps-fantômes fondamentaux OBE et AP3S, dans un modèle de création neurale pour ces ontologies fantastiques, lesquelles, présentes depuis plus de 50.000 ans au moins, vont continuer à hanter nos imaginaires enrichissant le m/patrimoine narratif de l'Humanité."
"L’objectif de cette recherche est une étude globale de l’œuvre et de la pensée de l’humaniste milanais Ortensio Lando (1506 env.- 1553 env.). Cet auteur, redécouvert par la critique dans les années 70, notamment grâce aux recherches menées par les américains Conor Fahy et Paul Grendler, connaît aujourd’hui un intérêt renouvelé en raison du caractère paradoxal et ambigu de sa production. Mais, si son ouvrage le plus célèbre, les Paradossi (1543), est désormais bien connu par les spécialistes, la plus grande partie de ses écrits reste encore méconnue. Nous prendrons par conséquent en considération tout le corpus de Lando, qui compte au moins une vingtaine d’ouvrages, pour mener une étude complète de son œuvre.Nous porterons aussi une attention particulière à la vie d’Ortensio Lando qui reste encore en grande partie obscure. Nous reprendrons les quelques documents de l’époque qui nous donnent des informations utiles et les différentes théories sur la biographie de Lando, notamment l’hypothèse qu’il était dans sa jeunesse un moine augustin qui aurait par la suite abandonné son ordre pour fuir en France.L’analyse des œuvres permet de dégager trois axes principaux :1)	L’autopromotion.Lando employait différents pseudonymes. À notre avis, cet usage était dicté seulement en partie par la nécessité de cacher son identité d’auteur hétérodoxe. L’utilisation de pseudonymes et de jeux linguistiques faisait aussi partie d’une stratégie réfléchie d’autopromotion dont nous analyserons les techniques rhétoriques. Lando était conscient des nouveaux enjeux de l’industrie typographique et démontre qu’il sait les utiliser à sa faveur pour se construire une image de lettré irrégulier et excentrique.2)	Le paradoxe.Les Paradossi sont considérés comme la première œuvre du genre paradoxal en langue vulgaire, genre qui connaîtra un énorme succès pendant tout le XVIe siècle. La critique a déjà reconstruit la façon dont l’humanisme a récupéré cette tradition d’origine antique, notamment à travers Lucien de Samosate, elle en a isolé les thématiques principales comme celle ""asinienne"" et la critique du savoir. Jusqu’à présent, peu d’attention a été accordée aux autres textes paradoxaux de Lando et il manque encore une interprétation satisfaisante des raisons qui se cachent derrière cette stratégie stylistique. Les théories qui considèrent Ortensio Lando comme un antihumaniste, anticicéronien et antiérasmien ne sont pas complètement convaincantes et nous développerons une autre thèse pour expliquer l’emploi du paradoxe : l’ambiguïté du message ne représente ni un refus sceptique de toute position, ni une prise de position contre l’héritage humaniste mais le rejet de toute forme de dogmatisme intellectuel.3)	Les formes de réécriture.Si Lando ne peut pas être considéré comme antihumaniste, il est certain que nous nous trouvons dans une période de crise et de changement des modèles littéraires. La problématique sera donc d’analyser quels sont les rapports de Lando avec la culture classique dont il reprend et parodie les genres, et avec la culture humaniste qui bien que critiquée reste au centre de ses œuvres. Nous nous concentrerons aussi sur les raisons qui se cachent derrière l’emploi de longues catalogues d’exemples érudits, tirés surtout de l’Officina de Jean Tixier, en proposant de lier cette pratique à une parodie des dérives de la récupération du savoir classique, se fondant sur les mêmes prémisses de littérature paradoxale."
"Cette étude de cas relève de la didactique des langues, et plus particulièrement de l’intégration des outils numériques à la formation pré-professionnelle à la didactique de l’anglais. Elle a pour objectif de décrire et d’analyser les différents processus qui participent à l’émergence de la dimension sociale de l’autonomie. Elle repose sur l’idée que ces processus viennent au premier plan lors de la réalisation d’une activité collective, située et médiatisée. Afin d’étudier ces processus, une tâche-projet basée sur la réalisation de contes multimodaux a été proposée aux apprenant.e.s d’une formation pré-professionnelle au métier d’enseignement de la langue anglaise. Les supports conçus par les apprenant.e.s de première année de licence ont été ensuite testés comme ressources pédagogiques par des professeur.e.s d’écoles primaires dans le but de conférer une dimension plus réelle, plus située, à la production des contes.Une modélisation systémique de l’activité permet d’identifier trois axes qui contribuent à l’émergence de l’autonomie sociale. Le premier est relatif au fonctionnement intra groupal des groupes restreints ayant accompli la tâche-projet. Le deuxième porte sur la contribution de la communauté des professeur.e.s des écoles primaires qui ont testé les supports. Le troisième interroge le rapport aux outils numériques sociaux utilisés par les groupes restreints pour collaborer et échanger ensemble. Les résultats issus des analyses relatives aux trois axes visent à réaliser une modélisation de certaines variables participant à une émergence de l’autonomie sociale."
"La présente thèse se donne pour objectif d'observer le contact des langues en Algérie tel qu’il est actualisé dans la chanson populaire algérienne. Nous nous intéressons plus spécialement à la chanson contemporaine algérienne, représentée par une nouvelle vague de chanteurs, et à leur tête les groupe de jeunes chanteurs tels El Dey, Djmawi Africa, Freeklane, Labess, Index et Harmonica, sans oublier les chanteurs ayant choisi une carrière solo, à savoir Fikka Ganja, Akil D. ou encore Ali Amrane qui font partie de notre corpus.Nous avons débuté par une analyse sociolinguistique de la répartition des langues, dans 36 chansons, pour saisir à la fois le statut et les fonctions, tant sociolinguistiques que littéraires, des différentes langues utilisées.Onze langues sont juxtaposées dans notre corpus, dont les plus importantes, en termes d’usage, sont l’arabe algérien, le kabyle, le français, l’arabe moderne, l’espagnol, le portugais et l’anglais. L’usage de ces langues conjointement aboutit le plus souvent à l’apparition des phénomènes transcodiques et, à leur tête, les alternances codiques, les emprunts, le code mixing et les interférences. Ceux-ci témoignent également de la variation que subit leur langage. En effet, les énoncés produits subissent quelquefois des variations qui affectent les langues cibles sur le plan grammatical. Cette variation grammaticale n’est pas pour autant dénuée de sens ni d’effets stylistiques et poétiques.Ces effets permettent aux artistes de traiter des sujets sensibles avec plus ou moins de recul énonciatif. Autrement dit, ils font appel à des structures linguistiques chargées de contenu ironique et humoristique pour exprimer leur dépit de la situation, aussi bien économique que sociopolitique, de l’Algérie. Cela n’exclut pas aussi une posture frontale de leur part pour haranguer les responsables de ce chaos que connaît l’Algérie.Ces langues leur permettent ainsi de prendre position non seulement pour dénoncer les dérives du pouvoir, mais également pour affirmer leur identité qui se perçoit à travers ce métissage linguistique. Nous voulons, pour finir, révéler les raisons, tant linguistiques que littéraires, de l’usage alterné des langues dans la chanson contemporaine algérienne.Ce contact de langues n’est pas exempt en effet de contenu imaginaire, lié spécialement au désir ardent de ces jeunes de s’exprimer, allant ainsi à l’encontre des tabous dressés par la société. Il est considéré comme une échappatoire que prennent ces chanteurs pour traiter des problématiques sociétales."
"Dans le contexte actuel de mondialisation de l’enseignement supérieur, cette recherche propose de réfléchir sur la compétence de communication interculturelle (CCI) des étudiants étrangers en mobilité entrante vers la France ainsi que sur la manière dont l’enseignement/apprentissage de la CCI est abordé en classe de FLE.En partant des compétences et des savoirs nécessaires à la communication en langue étrangère et de l’apport théorique de la perspective interculturelle qui s’est développée en didactique des langues à partir des années 80, nous analysons un corpus de 26 entretiens d’apprenants primoarrivants de 12 nationalités différentes afin d’interroger leur expérience aussi bien en salle de classe qu’en dehors de celle-ci.Le choix de la classe de langue comme lieu de rencontre interculturelle se justifie parce que ces classes plurilingues et multiculturelles en milieu homoglotte constituent, pour ces publics, un espace privilégié d’apprentissage de la différence tout en permettant une médiation culturelle avec la réalité sociale dans laquelle l’apprenant cherche une modalité d’insertion en tant qu’acteur social.Le retour sur expérience de nos interviewés —avec l’analyse de leurs perceptions, représentations préalables et difficultés d’ordre linguistique et/ou socioculturel identifiées dans leur discours— permet de mieux comprendre les effets pragmatiques de cette compétence dans la communication et la place qui doit lui être accordée en cours de langue.À cheval entre la sociolinguistique et la didactique du FLE, ce travail de doctorat vise à mieux connaître les facteurs qui influencent la construction de la CCI et les différentes dynamiques qui l’impactent, afin de mieux pouvoir œuvrer pour son développement."
"Cette thèse se propose d’étudier la diffusion et la réception du théâtre imprimé au XVIIe siècle dans deux aires géographiques ayant entretenu des rapports privilégiés sur le plan des échanges culturels depuis la Renaissance : l’Italie et l’Espagne. En effet, de la même façon qu’au XVIe siècle le théâtre italien de la Renaissance influence la naissance de la comédie humaniste en Espagne, le théâtre espagnol du XVIIe siècle est adapté et traduit par les dramaturges italiens. Le XVIIe siècle est également le moment où les grands dramaturges italiens et espagnols, dont la production alimente les représentations théâtrales, connaissent un succès inégalé non seulement sur les planches mais également grâce à la diffusion imprimée de leurs œuvres. De plus, au XVIIe siècle en toute l’Europe, la production théâtrale augmente sensiblement. Le théâtre est publié dans de petits et grands formats, en recueils ou en feuillets épars : l’édition théâtrale connaît une très forte augmentation. Cependant cette multiplication de l’imprimé théâtral n’est pas perceptible avec la même intensité à l’intérieur des bibliothèque privées des Espagnols et des Italiens ayant vécu au XVIIe siècle que nous avons étudiées.En nous appuyant sur les travaux qui concernent la matérialité du livre et l’histoire sociale, culturelle et littéraire, nous souhaitons étudier le théâtre en tant que phénomène ancré à l’intérieur des processus sociaux propres à l’Espagne et à l’Italie du XVIIe siècle, à travers à la fois l’analyse d’inventaires de bibliothèques privées et de paratextes de livres de théâtre. Cette approche implique une question générale qui est la suivante : de quelle manière la circulation et l’édition des textes théâtraux en Europe au XVIIe siècle ont-elles modifié la condition de l’auteur, les rapports entre théâtre et public (lecteurs et spectateurs), en permettant l’apparition de nouvelles théories et en construisant une conception du théâtre imprimé ? La réponse à cette ample interrogation nous permettra de dessiner un panorama européen de la circulation du livre de théâtre, des idées et des influences littéraires. En somme, deux grandes problématiques traversent nos recherches : d’un côté la circulation du théâtre imprimé, et de l’autre, sa réception en Espagne et en Italie au XVIIe siècle."
"En matière de réinsertion scolaire des jeunes et des adultes, le Brésil met en place l’Éducation des Jeunes et des Adultes (EJA), et la France le Diplôme d’Accès aux Études Universitaires – DAEU. Chacune de ces formations constitue un dispositif pédagogique complet inséré dans le système national d’Éducation avec des programmes officiels, des cours spécifiques, un corps enseignant et des examens avec une visée diplômante. Leurs diplômés ont le droit de postuler aux concours de la fonction publique, ainsi comme au Brésil de postuler pour la sélection des universités publiques et privées, et en France de s’inscrire dans les établissements ouverts aux titulaires d'un baccalauréat. Cependant, au Brésil la formation est orientée vers le marché du travail, afin de favoriser la réinsertion et la mobilité professionnelles, ainsi que la formation de l’individu, tandis qu’en France, l’objectif principal est la poursuite d’études.Dans notre thèse, nous nous intéressons à l’enseignement de la lecture et nous cherchons, dans une perspective contrastive, à évaluer les effets de chacun de ces deux systèmes sur l’apprentissage de la compréhension écrite, et nous discutons des effets du modèle scolaire au sein duquel les lecteurs ont réalisé leurs premiers apprentissages, en particulier, et lecturaux.Notre protocole de recherche, mis en place lors des séances d’étude, propose aux lecteurs de répondre à des questionnaires de lecture portant sur des textes informatifs et journalistiques extraits de publications en ligne. Pour répondre à notre problématique nous formulons les questions suivantes :(1)    Comment ces lecteurs lisent-ils ?(2)    Quels sont les éléments du texte qu’ils mobilisent ?(3)    Comment ces éléments sont-ils repris dans leurs réponses ?(4)    Quelles sont les stratégies mises en œuvre lors de la lecture ?Ce protocole et ses fondements théoriques s’inspirent des travaux sur la lecture et la compréhension écrite menés au sein du laboratoire LIDILEM de l’université Grenoble-Alpes dans l’esprit de ceux initiés par Michel DABENE (DABÈNE, FRIER & VISOZ, 1992) et des travaux de l’équipe de recherche brésilienne dirigée par Lúcia CHEREM et Rosa NERY sur la matrice de questions et la progression de la lecture. Le croisement de ces différents indicateurs (partie du texte mobilisée, stratégie d’appropriation du texte, identification du parcours argumentatif, des jugements de valeur et de la polyphonie énonciative, formulation de la réponse) nous permet de reconstruire la cohérence du parcours de lecture - du repérage des informations à la compréhension de la complexité textuelle grâce à l’analyse de l’argumentation - et d’identifier des types de lecture correspondant à des degrés de développement du processus de lecture et de compréhension.De plus, nous nous demandons si la préoccupation du travail de lecture dans une pensée sociale (FREIRE, 1967) a des influences sur la qualité de lecture et de la compréhension écrite et sur la formation des lecteurs. Nous élaborons nos réponses en nous référant à des chercheurs qui, comme Paulo Freire et Pierre Bourdieu, ont pensé la question sociale. Nous pensons, avec eux, que quand la lecture a une signification pour le lecteur, le travail d’apprentissage est plus motivé et est plus cohérent.L’attention particulière à l’article de presse en ligne que nous prenons comme document de base pour notre recherche est motivée par cette perspective de faire dialoguer les pratiques sociales de l’écrit et l’enseignement – apprentissage de la lecture et de la compréhension écrite."
"Dans la deuxième partie du XIXe siècle, les femmes qui osent écrire et publier sont encore très peu nombreuses. Face à une société qui les rejette ou qui les traite de bas bleus, elles sont à la recherche de solutions et celles qu’elles trouvent sont soit se cacher sous des apparences d‘hommes et publier sous pseudonyme, soit par contre, approfondir le féminin et écrire une littérature du moi : journal, autobiographie, roman épistolaire.Margareta Miller-Verghy (1865-1953), une écrivaine ignorée par les histoires littéraires, qui est pourtant parmi les premières écrivaines francophones roumaines, commence sa carrière littéraire en publiant sous pseudonyme. Ses romans, dont le dernier Blandina, qui paraît à titre posthume et en traduction roumaine, témoignent de cette littérature à forte dimension autobiographique. Son destin traverse deux siècles et peut être considéré comme représentatif du chemin que la femme-écrivain parcourt à partir de l’époque du mépris et de la méfiance du XIXe siècle, jusqu’à la pleine acceptation, au XXe siècle.Margareta Miller-Verghy naît à Jassy, Roumanie, mais passe son enfance et plus tard sa jeunesse à Genève, dans un milieu non seulement francophone, mais aussi multilingue. Ainsi s’explique son penchant pour les langues et son talent de traductrice qu‘elle exerce dans un premier temps en traduisant en français l’œuvre de Mihail Eminescu, le plus grand poète roumain. Après une licence en Sciences Sociales, obtenue toujours à Genève, elle devient directrice de l’Asile Elena Doamna, à Bucarest, et en cette qualité elle publie des ouvrages à contenu didactique, dont une méthode d’apprentissage du français, qui est parmi les premières de ce genre. Sa carrière d’écrivaine commence en 1883 avec une nouvelle parue sous le pseudonyme Marmil et continue par trois romans, le premier, Theano, paru en Roumanie et en France en 1919 et respectivement en 1921, le deuxième Cealaltă lumină  (L’Autre Lumière), en 1944, un témoignage de l’accident à la suite duquel elle a perdu sa vue et le dernier Blandina (1980), qui est en fait le premier de ce cycle autobiographique. En dehors de cette activité dans le champ de la littérature, elle milite  pour la littérature féminine, en publiant une anthologie intitulée Evoluţia scrisului feminin în România(Évolution de l’écrit féminin en Roumanie), s’intéressée aux arts, dirige pour une vingtaine d’année une institution qui organisait des projets culturels, La Maison d’Art, et exerce une importante activité charitable, surtout pendant la première guerre mondiale.La biographie de cette femme-écrivain, accompagnée par l’édition critique de son roman le plus connu constituent l’objet de la thèse que nous avons créée, mais pour que son œuvre et son activité si diverse et si complexe soient connues et appréciées par les générations futures, la recherche très laborieuse que nous avons réalisée dans les archives doit être élargie par un travail d’édition et de réédition. Continuer cette étude par une monographie, par une nouvelle édition du roman Blandine, par une édition d’œuvres nous semble un devoir pour les années à venir."
"Dans ce travail, nous avons traité du genre « roman autobiographique » illustré par trois œuvres algériennes d'expression française: Jacinthe noire de Taos Amrouche, Le Fils du pauvre de Mouloud Feraoun et de L'amour la fantasia de Assia Djebar.Nouvellement défini par la poétique moderne, le roman autobiographique se démarque avanttout avec sa stratégie d'ambiguïté générique. Nous avons repéré cela systématiquement dans nos œuvres, notamment du point de vue structurel, il s'agit des éléments textuels qui fonctionnent comme des opérateurs génériques, tels que le paratexte, l'intertexte, mais aussi les mécanismes d'énonciations sur les axes référentiel et fictionnel.Partant du point de vue du contexte, ce sont d'autres ambiguïtés qui viennent alimenter la nature du genre que nous avons souhaité traiter sous le concept de dualité que le contexte social et individuelle fait apparaître. Ce concept nous l'avons par la suite décliné en concept du double qui affecte essentiellement la figure de l'auteur ainsi que ses personnages.Dépassées cette figure du double, c'est l'unité du Moi et de l'identité personnelle qui se trouvent remises en question. Avant de statuer sur différentes théories qui avaient tentées de mettreen œuvre des pistes de réception qui puissent valider herméneutiquement le genre dans ses divergentes acceptations.Mots clés : Roman autobiographique, fiction, réalité, ambiguïté, dualité, double, identité du Moi, amalgame, réception."
"Apprendre à lire est une activité complexe qui s'appuie sur différentes capacités cognitives, dont l'attention visuelle. Absente des programmes scolaires, le rôle de l'attention visuelle pour l'apprentissage de la lecture est pourtant largement documenté dans la littérature scientifique. Dans cette thèse, nous avons donc conçu un logiciel éducatif original d'entraînement de l'attention visuelle, Evasion, et évalué l'impact de son utilisation au sein de la classe.Pour ce faire, une revue de littérature a été menée pour identifier plus précisément quelles sont les dimensions de l'attention visuelle impliquées en lecture et comment les entraîner au mieux. Un cadre conceptuel théorique que nous avons développé permet d'interpréter ces éléments et suggère que les dimensions à cibler sont la quantité totale d'attention visuelle et sa dispersion dans l'espace. Ces deux dimensions semblent particulièrement bien entraînées par les jeux vidéo d'action, dont l'effet sur l'attention visuelle a été lui aussi expliqué dans le cadre de notre modèle.Pour les entraîner au mieux au sein d'Evasion, nous avons mêlé les tâches, dont l'effet sur ces dimensions a été validé, avec les propriétés des jeux vidéo d'action. Notre logiciel prend la forme de quatre mini-jeux, dont les propriétés s'ajustent au niveau de l'élève grâce à un algorithme d'adaptation de la difficulté développé par notre équipe. Evasion devait être utilisé en classe pendant 10~h au total, à raison de 3 sessions hebdomadaires de 20 minutes. L'expérimentation a porté sur 730 élèves de CP répartis en deux groupes d’entraînement. Les deux groupes étaient appariés quant à leurs compétences cognitives avant entraînement. En post-entraînement, les performances du groupe Evasion ont été comparées à celles du  groupe contrôle, qui recevait un entraînement de la compréhension orale en anglais.Les résultats de cette expérience écologique montrent que les capacités d'attention visuelle et de lecture ne progressent pas davantage suite à l'utilisation d'Evasion que suite à l'utilisation d'un entraînement contrôle. Des analyses supplémentaires révèlent que le protocole a été peu suivi en classe, et que le temps d'entraînement est un facteur expliquant l'amplitude de l'amélioration des dimensions attentionnelles ciblées. Par ailleurs, il semblerait que les entraînements proposés aient été trop faciles. Ces résultats ouvrent de nouvelles perspectives sur les améliorations à apporter à notre logiciel et, plus généralement, sur les conditions de mise en oeuvre d'expériences écologiques dont les besoins sont spécifiques."
"L’objectif de cette recherche est quel de préparer an analyse de la critique sociale que certain littérature, typique de la fin du siècle passé, ont apporté à la société capitaliste et aux conséquences sur le style de vie des individus, et sur leur conditions psychologiques et sociales. Les changements capitalistes de la société et l’augmentation de l’influence du marché, ont apporté aussi un profond changement intérieur dans la société, en posent quelle que Bauman a nommé la société liquide : une société qu’est prête à changer et at adapter à les nécessités du marché, le nouveau vrais pouvoir. Ce changement global a influencé tout le monde, trouvant un écho dans artistes différents, da l’Europe à l’Afrique et à l’Australie. Focalisant l’attention seulement sur la littérature américaine et italienne, en particulier sur l’œuvres d’écrivaines comment Bret Easton Ellis, Chuck Palaniuk et Don DeLillo ou Tondelli et dès les Jeune Cannibales, cet étude analyse comment à travers des images pulp et un écriture fort, cette écrivaines présent au mondes le côté obscur du capitalisme et du nouveau ordre sociale, que tente la meurtre du Moi, créant quel que est appelée la dis-identité : transformant l’individu dans le parfait produit commercial, prêt à changer e sans une personnalité ou un volonté intérieur, prêt à servir et a suivre les diktat du marché.   À travers la télévision et la propaganda de la publicité, la société du marché a créé une false réalité, que Baudrillard à appeler l’hyper-réalité qui engloutit le monde et qui efface toutes les possibilités real d’escape. La seule chance de survie est la complète subissions du Moi, donner l’indépendance de l’esprit personnel et du Moi en change pour a vie de « Fit-in ». Les conséquences de tout le choix, de “fit-in” ou d’être un marginalisée, sont décrit dans les œuvres analysée, montrent comment il n’est important pas le choix, le résultat final sera donc le même : l’aliénation et la profonde perte du Moi. Ces conséquences portent, en autre fois, à diffèrent formes de destruction de Moi, diffèrent fois d’arriver au même objectif : oublié Moi et le mal-être que viens da une vie dans un monde que change constamment, ou le standard est continuellement portée avant, ou il n’est pas possible d’arriver au but et ou il n’est pas possible de vivre la réalité."
"Le contrôle moteur a traditionnellement été étudié séparément des autres processus cognitifs qui sous-tendent la parole, dans la lignée de théories de la cognition présentant le cerveau comme un ensemble de modules relativement indépendants (Fodor & Pylyshyn, 2007). Cependant les recherches autour de la cognition incarnée (Varela, Thompson, & Rosch, 1991) et située (Barsalou, 2008), ainsi que des systèmes dynamiques (Smith & Thelen, 2003), menées ces trois dernières décennies soulignent que la cognition ne peut pas être considérée séparément d’un corps et de son environnement. Ce cadre constitue une source d’inspiration pour cette thèse et une motivation pour étudier les processus sensorimoteurs de la parole en lien avec les autres processus cognitifs.La parole peut-être décomposée en séquence d’unités linguistiques structurées sous forme d’une hiérarchie. Nous soutenons que ces unités sont ancrées dans des représentations sensorimotrices, associant une structure linguistique avec des informations perceptives et motrices. Ces unités correspondent-elles à des mots ? Des syllabes ? Des phonèmes ? Pour sonder les représentations assurant l’articulation de la parole, nous proposons d’utiliser un paradigme d’apprentissage auditorimoteur basé sur la perturbation du retour auditif (Caudrelier & Rochet-Capellan, accepté). Ce paradigme permet de modifier chez un locuteur des représentations sensorimotrices spécifiques, les représentations qui sous-tendent la production d’un item d’entrainement, par exemple un mot. Nous faisons ainsi l’hypothèse que si cette modification affecte la prononciation d’un autre mot, cela veut dire que la production de ce mot s’appuie sur une partie de ces représentations. Ainsi, l’observation du transfert d’apprentissage permet de révéler la structure de représentations qui assurent la production de parole.Une première étude chez l’adulte montre que le transfert d’apprentissage auditorimoteur a lieu à la fois aux niveaux du phonème, de la syllabe et du mot (Caudrelier, Schwartz, Perrier, Gerber, & Rochet-Capellan, 2018). Ces observations suggèrent que ces unités co-contribuent à l’articulation de la parole chez l’adulte. Les résultats sont mis en perspective par rapport aux théories et modèles de production de parole. Une 2ème expérience suggère que la modalité de présentation du stimulus (un mot à lire ou une image à dénommer) peut influencer le transfert d’apprentissage auditorimoteur (Caudrelier, Perrier, Schwartz, & Rochet-Capellan, 2018). Une 3ème étude chez des enfants de 4-5 ans et de 7-8 ans montre que les représentations du phonème émergent avant l’acquisition de la lecture (Caudrelier et al., en révision). De plus, un lien entre adaptation à la perturbation auditive et conscience phonologique est mis en évidence dans les deux groupes d’âge. Le potentiel caractère prédictif ou causal de ce lien est discuté.En conclusion, cette thèse exploite un outil original et productif pour explorer les représentations de la parole et étudier leur développement. Ce travail pourrait avoir des implications cliniques, pour la rééducation de la parole, et pour la dyslexie développementale. Il met en évidence des liens entre les niveaux sensorimoteurs, linguistiques et contextuels qui questionnent la nature des représentations qui sous-tendent la parole."
"L’étude de la production des consonnes occlusives (/p/, /b/, etc) a un intérêtparticulier pour la compréhension du contrôle moteur de la production de la parole. Eneffet, la production de ces consonnes requiert une coordination fine des 3 niveaux deproduction : respiration, vibration des cordes vocales, articulation.L’objectif de mes travaux de thèse est d’étudier la coordination des gestesrespiratoires, laryngés et articulatoires permettant de contrôler la variation de certains traits acoustiques des consonnes occlusives, plus spécifiquement les caractéristiques acoustiques de leurs bruits de plosion (intensité, durée, spectre, cruciaux pour l’intelligibilité des consonnes occlusives). Une partie importante de mes travaux de thèse s’intéresse également au contrôle musculaire de cette coordination gestuelle.Ces objectifs demandent un travail méthodologique préliminaire pour comparer,développer et implémenter différentes techniques de mesure et d’estimation des effortsarticulatoires de production de parole, à différents points de vue, physiologiques etmécaniques (cinématique du mouvement labial, capteurs de force, électromyographieorofaciale). L’exploration de ces questions a donné lieu à l’acquisition d’une large base de données (acoustiques et physiologiques) de production de consonnes occlusives du français chez une vingtaine de locuteurs adultes sains, incluant 2 modes de phonation (modal et chuchoté), 2 débits de parole (normal et rapide) et plusieurs niveaux d’effort articulatoire.L’analyse de cette base de données a permis de confirmer certaines relations déjà établies en parole conversationnelle entre l’intensité acoustique du bruit de plosion et le maximum de Pression Intra-Orale (ou la vitesse d’ouverture des lèvres pour les consonnes labiales), et entre les paramètres spectraux du bruit de plosion (skewness et kurtosis) et les paramètres articulatoires de déplacement de la langue pour les consonnes alvéolaires et vélaires.D’autres relations (non décrites dans la littérature) ont été observées en paroleconversationnelle : 1- l’intensité acoustique du bruit de plosion augmente lorsque le degré de compression labial et la vitesse de fermeture des lèvres augmentent pour les consonnes labiales ; 2- l’intensité acoustique du bruit de plosion augmente lorsque la vitesse tangentielle du mouvement d’élévation de la langue augmente pour les consonnespalatales ; 3- le degré de compression labial, les vitesses de fermeture et d’ouverture des lèvres augmentent significativement lorsque les activités des muscles Orbicularis Oris Supérieur (OOS) et Dépresseur de la Lèvre Inférieure (DLI) augmentent (dans les phases du mouvement où ils sont agonistes). Ces relations évoluent en fonction du mode de phonation (l’accent est mis en qualité chuchotée sur l’utilisation de paramètres cinématiques au détriment des paramètres aérodynamiques, articulatoires et temporels) et du débit de parole (la plupart des paramètres physiologiques et articulatoires perdent avec le débit leur efficacité de contrôle des caractéristiques acoustiques)."
"La parole est le moyen de communication le plus utilisé par l’Homme. Elle permet d’exprimer ses besoins, d’échanger ses pensées avec autrui et contribue à la construction de l’identité sociale. C’est aussi un canal de communication complexe impliquant un contrôle moteur élaboré en production et la capacité à analyser des séquences sonores produites par une grande variété de locuteurs en perception. Cette complexité fait qu’elle est souvent le mode de communication le plus altéré ou difficile à acquérir pour des personnes dont les systèmes sensori-moteurs impliqués sont perturbés. C’est en particulier le cas des personnes avec trisomie 21 (T21), syndrome d’origine génétique induisant des difficultés motrices orofaciales complexes et des altérations des sphères auditives et somatosensorielles. Si parler est possible pour la plupart de ces personnes, leur intelligibilité est toujours touchée. Améliorer leur communication orale est un enjeu clinique et d’intérêt social. L’étude de la production de la parole par des personnes avec T21 et de sa perception par des auditeurs tout-venant présente aussi un intérêt théorique, en particulier relativement aux questions fondamentales de la perception multimodale de la parole et de l’implication du système moteur de l’auditeur dans sa perception.Dans cette thèse, nous repositionnons le trouble de l’intelligibilité des personnes avec T21 dans un cadre qui conçoit la parole comme un acte coopératif entre locuteur et auditeur. En contre-pied de l’attention traditionnellement portée sur le locuteur dans la recherche appliquée, nous nous intéressons aux recours de l’auditeur pour mieux percevoir la parole en partant de deux observations : (1) la parole T21 est peu intelligible auditivement ; (2) son intelligibilité est meilleure pour des interlocuteurs familiers que non familiers. Ces observations sont mises en relation avec deux résultats importants de la recherche sur la perception de la parole. Primo, en situation de communication face-à-face, en plus de l’information auditive, l’auditeur utilise aussi l’information visuelle produite par le locuteur. Cette dernière permet notamment de mieux percevoir la parole quand l’information auditive est altérée. Deuxio, la familiarisation à un type de parole spécifique entraîne une meilleure perception de celle-ci. Cet effet est augmenté par l’imitation de la parole perçue, qui activerait davantage les représentations motrices internes de l’auditeur.Cette mise en relation des difficultés spécifiques des personnes avec T21 avec la recherche sur la perception de la parole nous amène à formuler les questions suivantes. Compte-tenu des spécificités anatomiques orofaciales du locuteur avec T21 impactant ses gestes moteurs articulatoires, l’auditeur tout-venant bénéficie-t-il de la présence de l’information visuelle ? L’implication du système moteur dans la familiarisation à cette parole spécifique peut-elle aider à mieux la percevoir ? Pour répondre à ces questions, nous avons mené deux études expérimentales. Dans la première, en utilisant un paradigme classique de perception audio-visuelle de la parole dans le bruit, nous montrons que voir le visage du locuteur avec T21 améliore l’intelligibilité de ses consonnes de manière comparable à des locuteurs tout-venant. L’information visuelle semble donc relativement préservée malgré les spécificités anatomiques et physiologiques. Dans une deuxième étude, nous adaptons un paradigme de familiarisation avec et sans imitation pour évaluer si l’imitation lors de la perception auditive de mots produits par un locuteur avec T21 peut aider à mieux les percevoir. Nos résultats suggèrent que c’est le cas. Ce travail ouvre des perspectives cliniques et théoriques : l’étude de la perception de la parole produite par des personnes avec un conduit vocal et des mécanismes de contrôle atypiques permet d’évaluer la généralité des mécanismes de perception mis en avant avec des locuteurs typiques et d’en délimiter les contours."
"Des vagues d’immigration successives ont fait du Québec le lieu d’une grande diversité linguistique et culturelle. De nombreux élèves bi/plurilingues sont maintenant scolarisés dans les classes ordinaires des écoles francophones, notamment au secondaire. Pour ces élèves, l’apprentissage de l’écriture est souvent un défi de taille. L’apprentissage de l’orthographe grammaticale (OG) du français, plus spécifiquement, constitue un obstacle important au développement de leur compétence à écrire. Cet obstacle se présente d’ailleurs pour l’ensemble des élèves scolarisés dans cette langue.Conçues en réponse aux difficultés des élèves en contexte de langue première, certaines interventions tendent à avoir des effets positifs sur leur apprentissage de l’OG, telles que les dictées métacognitives (Nadeau et Fisher, 2014) et une approche intégrée d’enseignement de l’orthographe (Allal et al., 2001). Dans notre thèse, nous avons conçu un dispositif qui s’inspire de ces interventions et nous y avons intégré des approches plurilingues. Ces approches sont susceptibles d’engager les élèves bi/plurilingues dans leurs apprentissages et de favoriser le développement de capacités métalinguistiques (Cummins, 2009 ; de Pietro, 2003).C’est ainsi que nous avons conçu un « dispositif plurilingue » d’enseignement de l’OG française. Ce dispositif allie la production de textes identitaires plurilingues (Cummins et Early, 2011) et la mise en œuvre de dictées métacognitives soutenues par des approches plurilingues, qui prennent la forme d’activités d’éveil aux langues (Armand, 2014 ; Auger, 2014) et de pratiques translinguistiques (Candelier et de Pietro, 2008 ; García et Kano, 2014). Nous avons testé l’hypothèse selon laquelle ce dispositif plurilingue favoriserait le développement de la compétence des élèves en OG en français. À cette fin, nous l’avons mis à l’essai auprès d’élèves bi/plurilingues de première secondaire (groupe expérimental 1), puis nous avons comparé ses effets avec ceux d’un « dispositif monolingue » (groupe expérimental 2), qui allie approche intégrée et dictées métacognitives, en français seulement, et avec ceux de pratiques habituelles d’enseignement de l’OG (groupe contrôle). Nous avons évalué la compétence en OG de l’ensemble des élèves au moyen d’une dictée et d’une production écrite. Des entretiens métagraphiques réalisés auprès d’un nombre ciblé de participants des trois groupes ont également permis une compréhension plus fine de l’évolution de leurs procédures graphiques. La passation de ces outils s’est effectuée à trois reprises : avant l’intervention (prétest), immédiatement après l’intervention (posttest immédiat) et cinq semaines après l’intervention (posttest différé).Nous constatons que le dispositif plurilingue apporte une contribution significativement plus grande au développement de la compétence en OG en français que des pratiques habituelles d’enseignement de l’OG. De plus, ce dispositif contribue tout autant, voire plus, à ce développement que le dispositif monolingue, alors que les effets propres au dispositif plurilingue se présentent notamment sous la forme d’un ancrage des apprentissages des élèves dans la durée. En effet, au posttest différé, seules les performances à la dictée des élèves du groupe expérimental 1 sont significativement supérieures à celles des élèves au groupe contrôle. Quant aux performances à la production écrite, celles des élèves des groupes expérimentaux 1 et 2 sont significativement supérieures à celles des élèves du groupe contrôle. Enfin, nous constatons l’existence d’un lien entre les plus grands progrès dans les performances des élèves des groupes expérimentaux 1 et 2 et l’augmentation du recours à des procédures morphosyntaxiques et à des procédures de remplacement, une tendance qui ne se dégage pas des résultats obtenus dans le groupe contrôle."
"Ce travail analyse sous différentes perspectives les formes de la voix collective chez Tacite. Souvent réduites par l’historien à un simple son dérangeant, les voix de foule engagent des problématiques diverses (sociopolitiques, historiographiques, littéraires) qui ne sont pas indépendantes les unes des autres mais forment un système de représentation. Méthodologiquement, nous ne dissocions donc pas l’approche littéraire et l’approche l’historique et cherchons à montrer comment des faits sociaux comme la communication des masses sont encodés dans le récit.La première des trois parties trouve son unité dans l’analyse lexicographique du vocabulaire politique de Tacite, en commençant par le concept de foule (chap. 1). On y voit surtout que uulgus (uulgus urbanum ou uulgus militum) renvoie à un type de foule particulier, celle qui, par sa voix, devient l’un des acteurs principaux du régime impérial. Deux études de cas (les foules dans les mutineries du livre I des Annales ; la foule dans l’épisode de la répudiation d’Octavie) ancrent l’analyse dans l’étude suivie du texte tacitéen. Le chap. 2 étudie la clameur, définie comme communication verticale entre la foule et l’individu. Après avoir relevé les caractéristiques formulaires de l’écriture tacitéenne, nous montrons que le cri collectif a constitué pour l’historien un puissant outil de caractérisation des foules et a servi à l’élaboration de l’historia ornata, via des déplorations pathétiques et des hypotyposes.La deuxième partie étudie au plan historique le phénomène de la rumeur, dont l’œuvre de Tacite constitue un réceptacle exceptionnel. Dans le chap. 3, nous définissons la rumeur comme média : au-delà des stéréotypes, le phénomène peut être caractérisé par son mode particulier (réticulaire et exponentiel) de transmission de l’information, qui l’oppose aux médias traditionnels et aristocratiques. Le chap. 4 adopte une approche interactionniste : il s’agit de déterminer où, quand, comment et par qui s’échangeaient les rumeurs, en nous focalisant sur les réseaux de sociabilité (urbains tout autant que militaires) qui leur permettaient de circuler. Le chap. 5 replace la rumeur dans le « paysage médiatique », à Rome et dans les castra, et interroge la relation entre les bruits publics et les autres canaux de communication, notamment les médias de l’officialité. Si la situation la plus récurrente est celle d’une rivalité entre la foule et les autorités autour de l’acquisition de l’information, une autre configuration se trouve de manière régulière dans les sources : la rumeur permettait d’assurer la dissémination d’une information officielle auprès du grand nombre, au-delà des lieux d’interaction ritualisés entre la masse et le pouvoir. Dans ces trois chapitres, l’assise documentaire est élargie aux textes et auteurs de la fin de la République et du Haut-Empire.Nous retournons ensuite au seul Tacite (troisième partie) pour synthétiser les différentes fonctions littéraires qu’assume la rumeur chez lui, en interrogeant leur rapport avec les propriétés historiques du phénomène. Le chap. 6 propose une analyse des fonctions narratologiques de la rumeur, certaines connues (la rumeur comme insinuation ou comme support du portrait), d’autres plus neuves (la rumeur comme embrayeur de transition). Dans le chap. 7, nous élargissons le cadre en observant le lien de la rumeur à la causalité historique : certains bruits, de forme chorale, semblent détachés des événements et permettent de faire résonner une contre-histoire au sein du récit tacitéen (histoire des émotions, voire histoire contrefactuelle). La fin de ce dernier chapitre se penche sur la problématique de l’utilisation des rumeurs comme sources par Tacite.Après une conclusion ouvrant sur des perspectives sociocritiques dans l’analyse du discours collectif tacitéen, on trouve deux annexes : un état de la question de la rumeur dans les sciences de l’Antiquité, et une étude lexico-syntaxique des rumeurs tacitéennes."
"Cette thèse a pour sujet les structures signifiantes dans la poésie de Ghassan MATAR, et dont l’appui théorique est le cadre structural et sémiotique. Elle est composée de cinq parties. La première montre comment le lexique poétique de Matar se situe entre tradition et innovation.  Il y est notamment question d’intertextualité religieuse et littéraire, de convocation de personnages historiques, et de la symbolique des couleurs sollicitées. La deuxième partie se focalise sur la structure rythmique de la poésie de Matar. Nous avons tenté de mettre en valeur l’art qu’a le poète de maîtriser et de valoriser ses unités métriques (la taf‘īla, sa diversité et sa polyvalence), la diversité de rimes, montrant ainsi une évolution dans l’usage du tadwīr et de sa portée sémantique. La troisième partie analyse le rapport entre la structure poétique et ses caractéristiques esthétiques à travers la spécificité des structures linguistiques de la poésie de Matar et de ses influences esthétiques. Y sont notamment étudiées les phrases verbales et nominales, les valeurs aspecto-temporelles des verbes, l’importance des propositions ou des pronoms personnels, la prédication et l’argumentation, etc. La quatrième partie s’intéresse à l'espace idéologique afin de mieux y cerner les aspects de conflits sociaux, religieux et politiques. La cinquième et dernière partie se concentre aux processus de mort et de resurrection dans la structure spatio-temporelle présente dans l’œuvre de Ghassan Matar. Il y est question de notions de terre, de patrie et de nation, à travers la convocation des personnalités historiques ou religieuses ayant marqué ces espaces comme Antoine Saada, le Christ ou al-Hussein. L'étude des structures signifiantes dans l’œuvre de Ghassan Matar a permis de montrer une structure poétique et idéologique complète. Grâce à ses thématiques, leurs structures, leurs images ainsi que le langage, le poète a pu concilier le politique et le poétique."
"Depuis peu, émerge une réelle dynamique de constitution et de diffusion de corpus d’écrits scolaires, notamment francophones. Ces corpus, qui appuient les travaux en didactique de l’écriture, sont souvent de taille restreinte et peu diffusés. Des corpus longitudinaux, c'est-à-dire réalisant le suivi d’une cohorte d’élèves et permettant de s’intéresser à la progressivité des apprentissages, n’existent pas à ce jour pour le français.Par ailleurs, bien que le traitement automatique des langues (TAL) ait outillé des corpus de natures très diverses, peu de travaux se sont intéressés aux écrits scolaires. Ce nouveau champ d’application représente un défi pour le TAL en raison des spécificités des écrits scolaires, et particulièrement les nombreux écarts à la norme qui les caractérisent. Les outils proposés à l’heure actuelle ne conviennent donc pas à l’exploitation de ces corpus. Il y a donc un enjeu pour le TAL à développer des méthodes spécifiques.Cette thèse présente deux apports principaux. D’une part, ce travail a permis la constitution d’un corpus d’écrits scolaires longitudinal (CP-CM2), de grande taille et numérisé, le corpus Scoledit. Par « constitution », nous entendons le recueil, la numérisation et la transcription des productions, l’annotation des données linguistiques et la diffusion de la ressource ainsi constituée. D’autre part, ce travail a donné lieu à l’élaboration d’une méthode d’exploitation de ce corpus, appelée approche par comparaison, qui s’appuie sur la comparaison entre la transcription des productions et une version normalisée de ces productions pour produire des analyses.Cette méthode a nécessité le développement d’un aligneur de formes, appelé AliScol, qui permet de mettre en correspondance les formes produites par l’élève et les formes normalisées. Cet outil représente un premier niveau d’alignement à partir duquel différentes analyses linguistiques ont été menées (lexicales, morphographiques, graphémiques). La conception d’un aligneur en graphèmes, appelé AliScol_Graph, a été nécessaire pour conduire une étude sur les graphèmes."
"Nous envisageons de mener une étude sociolinguistique, en centrant notre recherche sur les procédés de communication tels qu’ils s’appliquent dans le contexte de l’expérience menée par l’UNILA  (L’Université Fédérale d’Intégration Latino-Américaine) située dans la ville brésilienne de Foz do Iguaçu, Etat du Paraná. La particularité de cette Université réside dans le caractère international de la composition de ses effectifs: la moitié du corps enseignant et des étudiants est brésilienne donc lusophone et l’autre moitié hispanophone.     Cette recherche portera sur l'observation et l'analyse des processus de communication entre les étudiants lusophones (Brésiliens) et hispanophones (Argentins, Paraguayens...)  en relation avec la politique linguistique de l’UNILA, et en particulier le rôle actuel et potentiel de l'intercompréhension  dans cette Université (quelles pratiques actuelles, quelles pratiques possibles, leurs effets, etc.) et la place que peuvent occuper le français langue étrangère et le guarani (3ème langue officielle du Mercosur) dans ce contexte.      Dans cette étude de cas, nous nous intéresserions plus particulièrement à la possibilité de recourir à l’intercompréhension, même lorsque ce recours est déjà spontané, dans certains groupes de locuteurs ignorant encore tout des découvertes des chercheurs dans ce domaine. Notre recherche serait basée sur l’observation et l’analyse des processus de communication entre les étudiants de l’Université UNILA à partir des questions suivantes :    •	Quels sont les procédés que les étudiants et les professeurs utilisent pour communiquer dans l’environnement bilingue proposé par l’UNILA? (les opérations, les stratégies…)  •	Quelles sont les possibilités el les limites de l’intercompréhension comme stratégie de communication dans le contexte académique ?  •	Quelles expériences par rapport à un contexte académique bilingue  émergent dans le discours des étudiants.      Ce projet  de recherche se trouve  lié  à l’espace MERCOSUR, mais ce travail  contribuera à créer un contexte propice à l’émergence de propositions pédagogiques applicables aussi en Europe. En effet, à l’issue de ce travail de recherche il est possible de prévoir une proposition de formation dans le domaine de l’intercompréhension et dans la promotion du plurilinguisme."
"Cette recherche vise à comprendre de quelle manière l’exploitation des sites du Net participatif et de leur dimension sociale peut favoriser les apprentissages en classe de langue. Notre recherche s’appuie sur deux expériences de terrain réalisées auprès de deux publics différents, un public en FLE en 2012 et en 2013, à l’Alliance française Paris Île-de-France, et un public faiblement ou non scolarisé, en 2014, aux Cours Municipaux pour Adultes de la Ville de Paris, en post-alphabétisation. Dans une approche sociocritique, nous avons analysé des dispositifs pédagogiques dans lesquels les apprenants ont posté des messages sur des forums de discussion, des avis et des commentaires sur différents sites dont TripAdvisor, YouTube, Doctissimo, Le Parisien. Essentiellement qualitative, notre analyse a tout particulièrement interrogé la prise en compte de la dimension interactionnelle et sociale du Net participatif qui est sa caractéristique et son avantage principal. L’expérience en FLE nous a permis, en adoptant une approche émique, de repérer un certain nombre de conditions, favorables et défavorables, à l’intégration du Net participatif en classe de langue, de montrer le rôle déterminant de la culture d’usage dans l’appropriation de l’outil par les apprenants et de mettre en avant les notions de besoin et d’utilité de la tâche. À partir de ces conclusions, nous montrons qu’en post-alphabétisation les sites du Net participatif utilisés semblent avoir répondu aux besoins des apprenants faiblement ou non scolarisés. Grâce à la socialisation des écrits qu’il permet, et à l’engouement certain qu’il suscite chez ce public, le Web participatif, crée un effet d’entraînement dans les tâches de lecture-écriture. Nous émettons l’hypothèse que l’hybridité entre oral et écrit et entre langage et action des messages de forums de discussion et des sections commentaires lève certaines inhibitions généralement constatées chez ce public et facilite le processus d’écriture. Ainsi, nous avons repéré sur ce deuxième terrain le potentiel du Net participatif en tant que levier d’acquisition de la littératie traditionnelle et numérique chez un public en insécurité scripturale, et examiné les liens synergiques qui peuvent se créer entre ces deux littératies. Nous dégageons l’intérêt heuristique que présente le Net participatif dans les tâches de lecture-écriture, quel que soit le public, et nous montrons les avantages d’une démarche centrée sur l’apprenant."
"Cette thèse concerne l’analyse automatique des SMS et l'extraction des informations qui y sont contenues. Le point de départ de notre recherche est le constat que la plupart des messages courts, observés dans le corpus alpes4science, présentent des différences en comparaison avec le langage standard. Les différences sont mises en évidence, d’une part, par la morphologie particulière des mots et, d’autre part, par les règles de syntaxe et de grammaire qui ne sont pas respectées lorsque l’émetteur considère que cela ne nuit pas à l’intelligibilité du message. À cause des écarts par rapport à la langue standard, le traitement et l'analyse des messages bruités est toujours un défi pour les tâches du TAL. Par conséquent, réduire les écarts est un défi fondamental que nous surmontons en utilisant l’approche de la normalisation pour la conception d’outils en traitement automatique des SMS.Nous proposons un modèle de normalisation en deux étapes, fondé sur une approche symbolique et statistique. La première étape vise à produire une représentation intermédiaire du message SMS par l’application de grammaires locales, tandis que la deuxième utilise un système de traduction automatique à base de règles pour convertir la représentation intermédiaire vers une forme standard. Le résultat produit par ce modèle a été évalué, par la suite, pour la reconnaissance d'entités nommées au travers d'une série de tests appliqués à l'aide de trois autres systèmes. Les résultats obtenus ont montré que les performances de ces systèmes de reconnaissance d'entités nommées présentent des améliorations significatives lorsqu’ils sont appliqués sur les SMS automatiquement normalisés en comparaison avec le corpus brut et manuellement transcrit.Mots-clés : communication médiée par ordinateur, langage SMS, normalisation des SMS, extraction d’informations"
"L’œuvre d’Alexandre Vialatte manifeste une attirance et même une fascination pour les monstres et, en profondeur, pour le monstrueux : son univers romanesque est marqué par la présence de monstres qui est à la fois motivée par la perception tragique d’une monstruosité inhérente au quotidien et à l’homme et par un imaginaire hanté par la problématique de l’identité, de la culpabilité et de la création de soi comme fantasme de réinvention. Confronté aux folies meurtrières de l’Histoire, à sa propre folie, Vialatte fut subjectivement mêlé aux conflits du XXe siècle. Entre les années vingt et les années soixante-dix, il imagine comme romancier puis comme chroniqueur un univers qui porte les traces de la désintégration du réel, de la négation de l’être. Les monstres qui hantent la fiction sont le signe d’une époque profondément ébranlée, ils révèlent comment l’imaginaire de Vialatte est travaillé par un sens aigu de l’Histoire. Plus libre encore que le monstre de toute forme et de toute frontière, le monstrueux structure en profondeur l’œuvre. Ce jeu de distorsion du réel jusqu’à la transgression apparaît disséminé dans l’ensemble du récit. Cette fascination pour les monstres et le monstrueux trouve son origine dans une perception tragique et insupportable du réel : le regard singulier de Vialatte trahissant une angoisse métaphysique et ontologique. Son écriture, son humour indécidable frappent par son caractère dissonant et troublant. Cette écriture marquée par la déformation et la fragmentation donne à l’ensemble de l’œuvre un caractère subversif et explosif, révèle un espace de l’ordre de l’impensable. L’écrivain trouve ici un moyen de définir ses choix esthétiques, d’accepter ses désillusions sans pour autant cesser d’écrire. L’aveu inconscient de cette attirance intime, personnelle pour le monstrueux révèle combien l’acte d’écrire lui-même se reconnaît habité par le monstrueux, combien il permet de transcender le réel, de le sublimer par le pouvoir de l’écriture. "
"RésuméCette recherche qui s’inscrit dans le domaine de l’interactionnisme sociodiscursif, concerne la construction de la compétence scripturale chez les adultes en milieu multilingue. Elle interroge les pratiques effectives des enseignants en vue de comprendre ce qu’ils font réellement lorsqu'ils enseignent l’écrit. En prenant appui sur la théorie de la transposition didactique et la théorie des objets enseignés, une méthodologie d’observation de classe écologique a été mise en place dans le cadre de classes de Français Langue Etrangère et Seconde (FLES) pour un public adulte à l’Alliance Française de Kinshasa, R.D. Congo. Les données recueillies proviennent des interactions  mobilisant un dispositif didactique centré sur les genres. L’analyse qualitative des régulations révèle deux logiques de l’enseignement de l’écrit : une à dominante linguistique et l’autre à orientation communicative et qui ouvre un espace didactique où l’approche par les genres textuels aurait toute sa place pour la production de textes écrits.Mots-clés :Pratiques effectives des enseignants – compétence scripturale – objet enseigné – langue écrite – milieu plurilingue – adultes – didactique – genre textuel."
"Romancier, essayiste, ancien secrétaire général de la Asociación Colegial de Escritores de España, Andrés Sorel (Ségovie, 1937) est surtout connu pour son activité de militant antifranquiste. Il a pourtant publié à ce jour quinze romans et un nombre considérable d'essais. Depuis les années soixante, toute son œuvre est écrite sous le signe de l’engagement, ce qui peut expliquer en partie une forme de mise à l'écart du marché éditorial. Cette thèse vise à analyser comment sa dissidence intellectuelle contre l’idéologie dominante se construit dans sa production romanesque. On tentera de définir les contours de l’engagement, que ce soit à travers son rôle d’intellectuel, dans ses aspects les plus controversés, ou à travers les caractéristiques de son écriture engagée, dans sa dimension textuelle et avant-textuelle. On analysera également comment les marqueurs de l’engagement se développent dans la construction du narrateur, de ses personnages et de la temporalité. En prêtant toujours une attention égale au contenu idéologique et à sa mise en forme, Sorel conçoit l’écriture comme un exercice de réhabilitation de la mémoire des vaincus, s'inscrivant ainsi – et d'une certaine façon inaugurant – le « roman de la mémoire » qui domine le panorama littéraire de l'Espagne de ces deux dernières décennies.  Il s’agit donc d'analyser la tension dialectique qui se joue entre un récit fictionnel et des modalités qui empruntent au factuel, notamment à l'essai. À travers la pluralité des témoignages littéraires, les textes de Sorel cherchent ainsi à faire émerger les vérités cachées et à redonner une voix à ceux qui en ont été privés. On étudiera par quels dispositifs formels ses récits constituent un contre-pouvoir contre le discours dominant des régimes autoritaires, totalitaires ou démocratiques. En dernier lieu, on analysera la dimension pragmatique d’une écriture qui prétend transformer la réalité, pour saisir le degré de visibilité de son discours littéraire et de sa présence médiatique, ainsi que la façon dont ses romans sont perçus par la critique littéraire. On cherchera enfin à esquisser les typologies du lecteur véhiculées par le récit, que ce soit pour les légitimer ou pour les rejeter."
"Comment adapter des technologies de la traduction, initialement conçues pour des traducteurs spécialisés professionnels, à des experts métier devant traduire pour leur entreprise ? Pour répondre à cette question, nous avons comparé les pratiques de ces deux types d'utilisateurs, à l’aide de questionnaires. Ensuite, nous avons constitué un corpus à partir de traductions d’experts métier et nous l’avons passé en revue pour renforcer l’analyse des différences. La différence la plus flagrante est l'utilisation de la traduction automatique (TA) ainsi que le contexte de production des traductions. La réalité du terrain montre en effet des textes source qui ne sont souvent pas exploitables par des machines ; nous proposons de travailler sur l'exploitabilité informatique des textes. En étudiant les technologies de TA actuelles, nous constatons qu'elles permettent soit une post-édition en langue cible après le processus de traduction, soit une pré-édition en langue source avant le processus de traduction. Nous suggérons de tirer profit de la situation inédite de rédacteur traduisant, pour utiliser l’expertise du rédacteur pendant le processus de traduction et de développer une fonctionnalité de TA permettant une édition en cours de processus."
"La disparition d'un dispositif de français en ligne et à distance ne peut qu'interroger quand elle a lieu dans le contexte d’une université ouverte. C’est de cette interrogation que part la présente thèse située en sciences de l’éducation et en didactique des langues et ancrée dans le domaine des cultures d’apprentissage, de l’autoformation et du FLE, et dont l’objectif initial était de réaliser l’analyse du déclin du dispositif pour essayer d'en comprendre les raisons. Le dispositif ayant été coordonné, conçu et réalisé par des personnes d’origines européenne et africaine, prévu pour un public tanzanien, et ayant reçu un soutien important de la coopération française et de la hiérarchie de son université d’implantation, l’Open University of Tanzania (OUT), il a, d’abord, fait l’objet d’une réflexion portant sur les cultures et habitudes d’apprentissage au sein de l’OUT afin d’étudier dans quelle mesure une culture pédagogique du Nord, présente à travers les acteurs français et formés en France, et la culture d’apprentissage des étudiants tanzaniens inscrits à l’OUT pouvait entrer en tension et constituer une cause de la disparition du dispositif initial. A côté de cela, il n’était pas possible non plus d’oblitérer la question de potentielles divergences fatales au sein même du dispositif de français, renvoyant à un possible décalage entre les conceptions des acteurs (concepteurs, enseignants et étudiants) pour ce qui concerne l’enseignement et l’apprentissage des langues mais aussi l’apprentissage médiatisé par les technologies. Au-delà de l’analyse du déclin du dispositif, cette thèse, en croisant les réponses des étudiants avec celles des responsables et enseignants de l’OUT a permis de mettre au jour, chez les étudiants, des pratiques originales marquées par la culture (d’apprentissage) tanzanienne. Elle révèle comment les étudiants reconstituent du présentiel au sein d’une université ouverte qui prône l’autoformation et propose des enseignements exclusivement à distance. L’étude montre au final, que c’est au niveau micro des conceptions et de l’adhésion des acteurs aux principes initiaux du dispositif que se situent les réels enjeux. L’analyse croisée des résultats de l’étude sur le dispositif de français (des documents fondateurs du dispositif de français aux réponses des étudiants et des enseignants) montre que de fortes convergences existent entre le dispositif tel qu’il a été pensé, d’une part, et les pratiques des étudiants de même que leurs attentes à l’égard d’un dispositif d’enseignement-apprentissage des langues, d’autre part. Mais les tensions se révèlent particulièrement fortes quand il s’agit d’envisager le numérique dans la formation en français. L’analyse rend manifeste que ce sont les conceptions négatives des enseignants au regard du numérique en éducation qui conduisent à l’abandon du dispositif en ligne au profit d’un enseignement en présentiel et que, contrairement à l’institution qui intègre les pratiques étudiantes, les enseignants en charge du dispositif de français ne prennent pas en compte les pratiques et attentes de leur public. Cette étude montre donc que, tout au moins dans le cas étudié, les tensions potentiellement fatales pour un dispositif ne se situent pas dans la rencontre des cultures d’enseignement-apprentissage si, comme, le montre l’adaptation du fonctionnement de l’OUT aux pratiques effectives des étudiants, une volonté d’adaptation est présente permettant d’aller vers une culture commune. Les difficultés apparaissent lorsque les cultures d’apprentissage et les pratiques sont imaginées et/ou projetées à partir d’expériences personnelles et que la mise en avant de ces cultures et pratiques ou non-pratiques imaginées, conduit à l’imposition du dispositif qu’un groupe d’acteurs disposant d’un certain pouvoir entend privilégier."
"Cette thèse porte sur l’enseignement des langues, vue par la perspective de la théorie des intelligences multiples proposée par Gardner. J’adopte la position selon laquelle le niveau de réussite d’un étudiant n’est pas uniquement influencé par la manière dont l’enseignement est dispensé, mais également par un ensemble de corrélations qui font que chaque individu est influencé par un environnement immédiat et un environnement non immédiat. La capacité humaine de réagir de manière appropriée à un ensemble de corrélations est ce qui constitue la définition moderne d’intelligence (Barrington 2007 : 423) et plus précisément la théorie des intelligences multiples (intelligences multiples). J’émets l’hypothèse qu’une approche par les intelligences multiples a un effet positif sur l’apprentissage des langues.Afin de confirmer ou non cette hypothèse, j’ai évalué le retour d’information de divers acteurs suite à des activités basées sur les intelligences multiples. J’ai d’abord effectué une enquête auprès des enseignants en LANSAD (Langues pour spécialistes d’autres disciplines) au sujet des leurs pratiques. Puis, j’ai sollicité des enseignants en anglais des sciences pour mettre en place ces activités auprès de leurs étudiants, afin d’avoir une vision subjective. Enfin, j’effectue une enquête spécifique autour de la motivation parmi les étudiants en LANSAD.Cette thèse s’organise en trois parties principales. La première partie porte sur la corrélation entre la théorie des intelligences multiples et la réussite en cours d’anglais de spécialité. La deuxième partie est consacrée à la corrélation entre la théorie des intelligences multiples et la créativité. Enfin, la dernière partie propose une analyse de la relation entre la théorie des intelligences multiples et la motivation des étudiants. La conclusion propose quelques suggestions pour l’enseignement des langues de spécialité."
"Cette thèse vise à définir les contours d’une nouvelle modalité du traitement romanesque du passé apparue dans les lettres espagnoles à l’orée du XXIe siècle : le roman documentaire de la mémoire. Un nombre significatif de récits littéraires réalistes, et parfois factuels, portent sur le passé de l’Espagne contemporaine, généralement dans ses aspects les plus traumatiques – guerre civile, Franquisme, violences lors de la Transition –. Pour accéder à ce passé et le représenter, ils mobilisent  le document et des formes documentaires à l’image du document d’archive ou du témoignage. Nous posons comme hypothèse que cette mobilisation et cette mise en scène des sources historiques dans un cadre littéraire revient à construire des récits sur l’origine de l’Espagne actuelle à même de participer à l’élaboration d’un récit mémoriel commun et,  dans le même mouvement, à interroger et à revendiquer la place de la littérature dans la constitution des savoirs. Dans cette perspective, les romans documentaires de la mémoire constitueraient le lieu d’une tension entre document et monument, entre connaissance et reconnaissance. Pour mettre à l’épreuve cette double hypothèse identitaire d’une reconfiguration de la mémoire et d’une expansion du champ de la littérature, nous procédons à une analyse des diverses stratégies documentaires à l’œuvre dans quatre romans documentaires de la mémoire représentatifs de la diversité idéologique et esthétique de ce sous-genre narratif (Isaac Rosa, El vano ayer, 2004 ; Benjamín Prado, Mala gente que camina, 2006 ; Javier Cercas, Anatomía de un instante, 2009 ; Andrés Trapiello, Ayer no más, 2012). Nous décrivons et interprétons tout d’abord les modalités documentaires à l’œuvre dans ces récits sous le prisme de la notion d’effet de document. Nous constatons ainsi que les récits mobilisent le document et mobilisent des codes narratifs factuels afin de constituer des documents mémorables. Nous abordons dans un second temps la figure du narrateur-enquêteur, qui, animés par un « mal d’archive », retournent aux sources de l’Espagne actuelle et engagent le lecteur à s’identifier à leurs quêtes et aux récits qu’elles induisent. Enfin, nous montrons dans un troisième temps comment ces textes, par le biais de montages documentaires mais aussi par la reprise partielle ou totale des codes du roman à thèse, s’intègrent sur un mode contre-discursif dans un interdiscours large et interrogent ainsi la place de la littérature et de l’écrivain dans le champ des discours sur le réel."
"Ce travail de recherche s'inscrit dans une approche pluridisciplinaire – monographique, ethnographique et sociolinguistique avec une dimension longitudinale. Il tente de décrire de manière approfondie les pratiques linguistiques familiales de quatre familles indiennes immigrantes installées dans quatre pays européens : la France, la Suède, la Norvège et la Finlande. Cette étude cherche également à cerner les enjeux des politiques linguistiques familiales, domaine dans lequel peu de recherches ont été entreprises et qui, de ce fait, reste à développer. Par ailleurs, les idéologies et attitudes concernant les langues se traduisent dans les décisions prises par les chefs de la famille, les parents, qui privilégient l'apprentissage de telle ou telle langue, pour eux-mêmes et surtout pour les enfants. Au plan macro, la politique linguistique nationale de chacun des pays concernés par notre étude est évoquée, y compris celle de l'Inde, avec un centrage sur la politique linguistique éducative et les modalités d'enseignement des langues migrantes. Le plurilinguisme des participants est analysé avec la notion de répertoire multilingue au sein duquel les compétences langagières sont segmentées par domaine. Les notions d'espace, de contexte, de mobilité, d'échelle, de polycentralité et d'ordres d'indexicalité ont été convoquées pour pouvoir appréhender ces compétences. La transmission linguistique intergénérationnelle est abordée par le biais d'une analyse critique de la politique linguistique familiale et nationale ainsi que la question de l'incidence du legs des valeurs culturelles et linguistiques du pays d'origine (ou de son absence) sur la construction de l'identité de la deuxième génération."
"Ce travail de recherche s'inscrit dans une approche pluridisciplinaire – monographique, ethnographique et sociolinguistique avec une dimension longitudinale. Il tente de décrire de manière approfondie les pratiques linguistiques familiales de quatre familles indiennes immigrantes installées dans quatre pays européens : la France, la Suède, la Norvège et la Finlande. Cette étude cherche également à cerner les enjeux des politiques linguistiques familiales, domaine dans lequel peu de recherches ont été entreprises et qui, de ce fait, reste à développer. Par ailleurs, les idéologies et attitudes concernant les langues se traduisent dans les décisions prises par les chefs de la famille, les parents, qui privilégient l'apprentissage de telle ou telle langue, pour eux-mêmes et surtout pour les enfants. Au plan macro, la politique linguistique nationale de chacun des pays concernés par notre étude est évoquée, y compris celle de l'Inde, avec un centrage sur la politique linguistique éducative et les modalités d'enseignement des langues migrantes. Le plurilinguisme des participants est analysé avec la notion de répertoire multilingue au sein duquel les compétences langagières sont segmentées par domaine. Les notions d'espace, de contexte, de mobilité, d'échelle, de polycentralité et d'ordres d'indexicalité ont été convoquées pour pouvoir appréhender ces compétences. La transmission linguistique intergénérationnelle est abordée par le biais d'une analyse critique de la politique linguistique familiale et nationale ainsi que la question de l'incidence du legs des valeurs culturelles et linguistiques du pays d'origine (ou de son absence) sur la construction de l'identité de la deuxième génération."
"Le présent travail porte sur la production de la parole après exérèse chirurgicale d’une tumeur de la cavité buccale et oro-pharyngée afin de déceler les différentes perturbations articulatori-acoustiques qu’entraîne cette opération chirurgicale. Cette étude longitudinale vise à mettre au jour les possibles stratégies de compensation ou de réajustements que le patient peut mettre en place, seul ou à l’aide d’une rééducation orthophonique. L’originalité de ce travail réside dans la place importante accordée au niveau de l’organisation spatiotemporelle de la parole, à partir de l’exploitation de plusieurs paramètres articulatori-acoustiques, inter et intra segmentaux. Trois tâches linguistiques ont été étudiées : 1) la production de voyelles tenues [i, a, u] ; 2) la production de séquences VCV dans deux contextes différents, la consonne étant l’une des occlusives ou des fricatives du français [p, t, k, b, d, g, s, ʃ, z, ʒ] ; 3) l’évaluation subjective de la qualité de parole après glossectomie. Les enregistrements acoustiques des productions des patients ont été effectués pendant 4 phases : 1) en préopératoire (la veille de l’intervention) ; 2) en Postop1 (entre 1 et 1, 5 mois) ; 3) en Postop2 (3 mois après la chirurgie) ; et 4) en Postop3 (6mois après l’intervention). Dix patients et trois sujets sains ont été enregistrés. Les données recueillies auprès des patients, informant sur les perturbations et les ajustements en parole, correspondaient aux mesures temporelles et spectrales effectuées sur le signal acoustique, ainsi que l’auto-évaluation par les patients de la qualité de leur parole (Speech Handicap Index ou SHI). Les perturbations des gestes articulatoires et les ajustements relevés, propres à chaque patient, à partir des données acoustiques nous ont permis de mettre en exergue les caractérisations des production vocaliques et consonantiques après exérèse carcinologique localisée dans le système de production de la parole. Il s’est révélé intéressant que les modifications de la synergie linguale avec différentes structures dans le conduit vocal, ainsi que les changements anatomophysiologiques des cavités orales, apportées par la glossectomie, empêchent certains patients d’atteindre les cibles articulatoires attendues. Néanmoins, les productions demeurent, de manière générale, dans des zones de viabilité, correspondant au bout du compte à des réalisations articulatori-acoustiques intelligibles."
"Au début de cette thèse, aucun corpus annoté syntaxiquement (treebank) n’était disponible pour le serbe. Or, les treebanks annotés manuellement sont une condition sine qua non du développement (entraînement et évaluation) d’outils statistiques dédiés à l’annotation syntaxique automatique (parsers). L’existence des parsers performants permet à son tour l’annotation syntaxique de corpus plus larges, qui peuvent ensuite alimenter des recherches en linguistique théorique. De fait, l’absence de ces ressources pour le serbe freine le développement des recherches sur cette langue dans ces deux directions, et plus généralement les efforts visant l’informatisation et la valorisation du serbe. Afin de combler cette lacune, nous avons constitué un ensemble de ressources pour le traitement automatique du serbe. Il s’agit en premier lieu du treebank ParCoTrain-Synt, qui contient 101 000 tokens annotés en morphosyntaxe, en lemmes et en syntaxe de dépendances. Nous avons également confectionné le lexique ParCoLex, doté de 7 millions d’entrées provenant de 157 000 lemmes différents. En exploitant ces deux ressources, nous avons développé des modèles pour le parsing, pour l’étiquetage et pour la lemmatisation.Toutes les ressources citées sont librement diffusées à l’adresse suivante : https://github.com/aleksandra-miletic/serbian-nlp-resources. Les ressources constituées ont également été exploitées dans le cadre de deux études linguistiques, montrant ainsi que le corpus ParCoTrain-Synt ouvre la porte aux études empiriques basées sur des analyses quantitatives dans le domaine de la linguistique serbe."
"Résumé en français : Ce projet s’intéresse à la fois aux œuvres et à la théorie de l’écrivain-artiste Tom McCarthy, précisément en analysant ses livres Remainder (2005), Men in Space (2007), C (2010), et Satin Island (2015), ainsi que ses œuvres théoriques, Tintin and the Secret of Literature (2006) et Typewriters, Bombs, Jellyfish : Essays (2017). Son rapport avec certains styles littéraires d’avant-garde et de modernisme a provoqué des analyses qui l’ont rendu explicit à travers les accueils critiques au sein de et en dehors du monde universitaire, et également a travers ses propres œuvres de théorie. Toutefois, cette analyse de McCarthy prend comme point de vue l’angle de Jean Baudrillard et son regard postmoderne et critique culturel. On a suggéré que les œuvres de McCarthy rejettent le sujet traditionnel du roman moderne et de ce fait éviter les résolutions de l’ordre idéologique ou structurelle, ce qui permet l’émergence de nouvelles façons subjectives. C’est l’affirmation de ce travail que l’éthique et l’esthétique du choix de McCarthy, le refus et l’absence du sujet, sont en fait des expressions d’une positivité et passivité relevant de leurs origines d’une idéologie qui est purement bourgeoise.  La première partie s’engage à explorer les conditions du temps, de l’espace, et du destin individuel dans les romans, afin de les lier aux conditions postmodernes. Ces conditions-ci facilitent l’analyse, dans la deuxième partie de ce mémoire, d’une série des styles littéraires et « formalisms », ce qui simule la présence d’un sujet « absent » dans les romans. Avec un regard visé sur la notion de Symbolisme, de l’« a-signification » et de la mélancolie en tant que repère littéraire d’une subjectivité absente, cette deuxième partie élabore l’esthétique de l’absence (d’un perspectif linguistique et technologique), développant l’essentiel de la notion d’une présence simulée.  La troisième partie réunit, a travers l’ironie et le personnage mythique du farceur, les conditions et l’esthétique de ce sujet absent sous la formed’une vision d’éthique cyclique, plutôt qu’infini ou discriminatoire, et c’est cette éthique qui produit à la fois la capacite d’un défi mortel et le plaisir de la conformité en même temps.Mots-clés en français : Tom McCarthy, roman, Baudrillard, éthique, esthétique, communication de masse, le postmoderne, absence"
"Dans cette étude nous cherchons à explorer le lien entre haschich et humour par l'analyse du corpus des récits arabes contenus dans la Rāḥat al-arwāḥ fī l-ḥašīš wa-l-rāḥ (“Le repos des âmes dans le haschich et le vin”) de Badr al-Dīn Abū l-Tuqā al-Badrī (847-894/1443-1489). L'originalité de cette anthologie qui existe en quatre manuscrits dont seulement deux étaient connus à la critique, découle du fait qu'elle est le plus ancien recueil en langue arabe de textes en prose et en vers inspirés du haschich. Dans la première partie, nous abordons le haschich d'un point de vue historique, médicale et juridico-religieux. Longtemps utilisé en médicine et pour la fabrication de cordes et tissus, on ignore quand le cannabis (qinnab) est passé de médicament à substance enivrante et récréative. Cependant l’utilisation de cette herbe était devenue un problème social, si entre le VIIe/XIIIe et le VIIIe/XIVe siècle plusieurs oulémas y consacrèrent des écrits, tant qu'ils l'incluront dans la liste des munkarāt, (les choses blâmables, défendues), à côté du vin (ḫamr), de la fornication (zinā) et de l’homosexualité (liwāṭ). Parallèlement, la littérature n’a pas manqué de représenter l’expérience de psychotropes. Et c'est autour des enjeux littéraires soulevés par cette substance que nous centrons la deuxième partie de notre travail. Par l'étude d'un certain nombre de motifs nous montrons que le personnage du ḥaššāš fonctionne comme un «catalyseur thématique» des motifs littéraires auparavant associés aux ivrognes, aux stupides ou aux fous. L’ordre que nous avons suivi est: la méprise, la stupidité et folie, le rapport au rêve et à l’imaginaire et l'avidité. Nous concluons sur le fait que le passage à la littérature du motif du mangeur de haschich représente le processus de cristallisation d’une figure narrative à potentiel fortement humoristique, née dans la première époque post-abbasside et dérivée d’une série de matériaux narratifs attribués auparavant à d’autres figures littéraires."
"Cette étude lexicologique prospective s'inscrit dans la didactique des L3. L’objectif est d’élaborer un interlexique anglais-espagnol-français-italien-portugais composé des adjectifs, noms et verbes anglais fréquents dans les écrits scientifiques de la santé, et de leurs équivalents de traduction analogues en espagnol, français, italien et portugais. Deux mots sont analogues s’ils ont le même sens et une forme similaire.Les rapports entre les concepts d'analogie, de similarité et d'identité sont examinés, les types d'analogies intralinguistiques et interlinguistiques illustrés et les principales analogies et dissemblances entre l’anglais, le français et les langues romanes exposées. L'existence de celles-ci est justifiée par les origines indoeuropéennes et surtout d'intenses contacts de langues. Après avoir rappelé l’importance de l’analogie dans l’apprentissage, nous montrons le lien entre notre recherche et deux types d’approches didactiques des langues : l'intercompréhension, qui développe la compréhension de langues voisines, et les approches sur corpus qui permettent de mieux connaitre et faire connaitre la phraséologie scientifique.Les 2000 lemmes anglais les plus fréquents ont été extraits du corpus scientifique anglais de ScienText, leurs 2208 acceptions fréquentes délimitées sur la base du profil combinatoire et triées en deux catégories sémantiques : lexique de spécialité et lexique scientifique transdisciplinaire. Les lemmes anglais ont été traduits dans les quatre langues romanes, et la similarité mesurée en fonction de la sous-chaine maximale commune (SMC).L’interlexique contient 47 % des acceptions fréquentes. Par couples de langues, l’analogie est encore plus élevée : anglais – français, 66 %, anglais-italien, 65 %, anglais-espagnol, 63 %, anglais-portugais, 58 %. Ce lexique analogue pourrait donc servir comme base de transfert dans des activités de FLE L3 pour des professionnels de la santé, et l’anglais L2 semble être une passerelle possible vers les langues romanes. Des activités plurilingues sont construites sur des concordances extraites des corpus multilingues alignés EMEA et Europarl. Un questionnement métalinguistique en anglais sensibilise à des traits (morpho)syntaxiques du français ; les analogies des deux langues sont systématiquement mises en relief, et dans les cas d'opacité, celles des autres langues romanes avec l’anglais."
"Cette recherche s'appuie sur un corpus de plusieurs milliers d'articles de basket-ball extraits du quotidien ""L'Auto"", dominant le marché de la presse sportive sur l'ensemble de la période d'étude. La première borne temporelle correspond à la prime apparition du jeu dans les feuilles d'un journal français. L’année 1898 marque alors la naissance médiatique de la balle au panier lorsque plusieurs titres, dont La Vie au Grand Air, décrivent grossièrement quelques-unes de ses caractéristiques. L objet de l étude menée réside dans l analyse de cette définition du basket que la presse formule. Quelle image de cette activité sportive le journal diffuse-t-il ? Le média ne reflète pas exactement le réel, il n est qu un miroir brisé dont seuls quelques bris épars réfléchissent une fraction de la réalité. Il s agit donc de montrer que les représentations du basket que véhicule L Auto ces bris épars peuvent interférer sur l évolution de la pratique, sur la manière de jouer. En formulant leur propre définition du jeu, les journalistes lui donnent une forme. La démonstration de cette hypothèse s articule autour de deux ruptures fondamentales. Le début des années 1920, d abord, est empreint des premières signatures de journalistes spécialisés. Dans les colonnes de L Auto, la forme de la pratique évolue à mesure que ces journalistes mutent en de véritables prédicants, exhibant là leur rôle prépondérant dans le développement du sport. Ensuite, le milieu des années 1930 découvre un basket différent, majuscule, américain, qui renvoie la technique des Français au rang des jeux insignifiants. Les rédacteurs s emparent de cette modalité de jeu éminemment efficace et cérébrale et tendent, une fois encore, à orienter la pratique vers cette manière de jouer. En définitive, cette recherche entend montrer que le basket-ball évolue, sous l influence des journalistes de L Auto, d'une in-définition à une forme reconnue, un sport d’envergure"
"Cette thèse aspire à proposer une lecture renouvelée de l’oeuvre poétique de GeorgTrakl. Notre démarche repose d’abord sur la méthodologie classique employée en études germaniques, soit l’analyse de l’oeuvre à partir des faits biographiques, du contexte socio-historique et intellectuel et de l’intertextualité, que nous avons fait le choix d’enrichir par une approche pluridisciplinaire, faisant intervenir la philosophie, l’histoire des religions, la psychanalyse et la psychologie. En effet, ces disciplines nous permettront d’enrichir les résultats des nombreuses études de qualité qui ont fait date dans la recherche en ouvrant le regard porté sur l’oeuvre vers d’autres horizons. Ce travail se donne pour objectif majeur de questionner, de (re)lire et d’interpréter l’oeuvre poétique de celui que l’on considère comme le précurseur de l’expressionnisme à partir de disciplines variées, mais faisant toutes partie des sciences humaines, afin d’en montrer non seulement la complexité formelle, mais surtout la profondeur philosophique, l’actualité et la visée éthique."
"L’île déserte constitue un motif privilégié de la littérature d’aventures, une des marques de fabrique du genre en réalité, et il s’agit de comprendre l’intérêt littéraire qu’il revêt, en déterminant la spécificité de ce lieu et des œuvres qui s’y rattachent, afin de définir leurs codes et leurs motifs typiques ainsi que l’évolution de ces derniers dans l’histoire littéraire. Cette thèse s’intéresse en particulier à la mutation que traversent cet espace et ce genre au tournant du XIXe siècle, notamment chez Stevenson, Conrad et Wells. L’ambition de ce travail est ainsi de montrer que l’île est pour ces auteurs bien plus qu’un décor : elle constitue en outre une sorte de laboratoire littéraire, un lieu où s’élabore l’écriture utopique, encore à venir. En effet, bien que l’île déserte soit un espace littéraire surcodé et surdéterminé, il est également le lieu où tout semble possible tant en termes d’aventure que d’écriture : une sorte de brèche, hors de l’espace-temps, propice à la construction d’une autre réalité. Entre stabilité et flottement, utopie et réalité, l’île est à la fois un lieu d’ancrage, établi scientifiquement, mais aussi un lieu qui semble parfois flottant et indéterminé, qui apparaît et disparaît de la carte : un lieu de tension entre le réel et l’imaginaire, le moi et l’autre, le centre et la périphérie. Partant, cette thèse vise à évaluer dans quelle mesure la littérature d’aventures peut être déterminée par la spécificité de ce chronotope insulaire, et si réciproquement l’aventure donne également forme à l’île, créant de ce fait un sous-genre spécifique que nous appelons l’aventure insulaire. Il s’agit ainsi d’analyser l’impact de l’évolution de ce chronotope sur la poétique aventureuse de nos trois auteurs au tournant du siècle, par le biais d’une approche géocritique et géopoétique de leurs œuvres. Cette approche méthodologique originale a pour objet d’étudier les liens qui unissent espace et littérature, et permet ainsi d’élaborer une géographie littéraire et même une géopoétique de l’aventure insulaire, en montrant qu’il existe un certain isomorphisme entre espace insulaire et forme littéraire."
"L’île déserte constitue un motif privilégié de la littérature d’aventures, une des marques de fabrique du genre en réalité, et il s’agit de comprendre l’intérêt littéraire qu’il revêt, en déterminant la spécificité de ce lieu et des œuvres qui s’y rattachent, afin de définir leurs codes et leurs motifs typiques ainsi que l’évolution de ces derniers dans l’histoire littéraire. Cette thèse s’intéresse en particulier à la mutation que traversent cet espace et ce genre au tournant du XIXe siècle, notamment chez Stevenson, Conrad et Wells. L’ambition de ce travail est ainsi de montrer que l’île est pour ces auteurs bien plus qu’un décor : elle constitue en outre une sorte de laboratoire littéraire, un lieu où s’élabore l’écriture utopique, encore à venir. En effet, bien que l’île déserte soit un espace littéraire surcodé et surdéterminé, il est également le lieu où tout semble possible tant en termes d’aventure que d’écriture : une sorte de brèche, hors de l’espace-temps, propice à la construction d’une autre réalité. Entre stabilité et flottement, utopie et réalité, l’île est à la fois un lieu d’ancrage, établi scientifiquement, mais aussi un lieu qui semble parfois flottant et indéterminé, qui apparaît et disparaît de la carte : un lieu de tension entre le réel et l’imaginaire, le moi et l’autre, le centre et la périphérie. Partant, cette thèse vise à évaluer dans quelle mesure la littérature d’aventures peut être déterminée par la spécificité de ce chronotope insulaire, et si réciproquement l’aventure donne également forme à l’île, créant de ce fait un sous-genre spécifique que nous appelons l’aventure insulaire. Il s’agit ainsi d’analyser l’impact de l’évolution de ce chronotope sur la poétique aventureuse de nos trois auteurs au tournant du siècle, par le biais d’une approche géocritique et géopoétique de leurs œuvres. Cette approche méthodologique originale a pour objet d’étudier les liens qui unissent espace et littérature, et permet ainsi d’élaborer une géographie littéraire et même une géopoétique de l’aventure insulaire, en montrant qu’il existe un certain isomorphisme entre espace insulaire et forme littéraire."
"L’oeuvre photographique de Gordon Parks (1912-2006) reflète les nombreuses évolutions et transformations de la communauté africaine-américaine au XXe siècle. En prenant comme point de départ de la réflexion le concept de visibilité, tel que théorisé, notamment, par Georges Didi-Huberman dans Peuples exposés, peuples figurants ou Nicholas Mirzoeff dans The Right to Look, cette thèse se propose d’interroger les intersections de l’esthétique et du politique dans une oeuvre photographique monumentale et éclectique, entamée pendant la Renaissance noire de Chicago, poursuivie sous l’égide de Roy Stryker pendant la Grande Dépression et déployée pendant plus de vingt ans, de 1949 à 1970, au sein de l’équipe de photographes du magazine Life. Si la propre visibilité de Parks dans l’histoire culturelle et artistique africaine-américaine et américaine ne fait aucun doute, comme en témoignent les nombreuses expositions et les ouvrages dédiés à ses projets aux États-Unis, ce travail cherchera à dépasser les étiquettes de pionnier ou de génie versatile qui lui furent attribuées pour faire émerger les ambiguïtés d’une oeuvre construite entre deux mondes. Parks, à la fois influencé par son expérience du racisme et de la ségrégation et par sa profonde sensibilité esthétique et son goût pour l’art classique occidental, posa sur les Africains-Américains un regard qu’il voulait à la fois intime et universel. Il parvint à intégrer sa vision de la communauté noire dans les mécanismes de diffusion de certaines des plus puissantes instances visuelles américaines, telles que la FSA et Life. Le choix de Parks de privilégier des institutions culturelles mainstream visant un public blanc pour transmettre sa vision fut générateur de tensions qui feront l’objet d’une attention particulière dans ce travail."
"Cette étude s’intéresse à la présence du fait francophone en Arabie saoudite. Elle débute par un retour sur les relations entre les deux pays à partir de la campagne d’Égypte jusqu’à nos jours. Ces relations furent enrichies par les récits des voyageurs français. L’influence des faits historiques sur le fait francophone et sur l’enseignement du français est ainsi mise en valeur, ainsi que la représentation de la France et de sa langue dans les écrits du Royaume et dans l’opinion des Saoudiens. Cette thèse détaille également les spécificités du milieu culturel saoudien qui vont de la censure aux élites littéraires et au combat pour la modernité. Cette première approche démontre que la présence du français au Royaume fut tributaire d’événements essentiellement politiques. L’intérêt s’est ensuite porté aux revues culturelles saoudiennes. Cinq de ces revues ont été choisies pour leurs couvertures spatiales et temporelles : al-Manhal, Qãfilat al-zayt, al-Maǧalla al-ʿarabiyya, Qawāfil et Nawāfiḏ. Les deux revues al-Manhal et al-Maǧalla al-ʿarabiyya ont été particulièrement attentives à leurs débuts à la littérature française classique, alors que la revue Qãfilat al-zayt portait davantage attention à la littérature d’expression anglaise. Qawāfil et Nawāfiḏ, plus récentes, publièrent en conséquence des textes parfois contemporains. Cette thèse se conclut par une analyse critique de la traduction de deux textes français publiés dans les revues saoudiennes : le poème Le Lac de Lamartine et la nouvelle La fin de Marko Kraliévitch de Marguerite Yourcenar, où l’influence des spécificités culturelles saoudiennes sur les choix en traductologie est analysée."
"Marasme, décadence, déclin, tels sont les termes souvent utilisés pour qualifier la littérature pour la jeunesse de l'entre-deux-guerres. Mais qu'en est-il réellement de cette période mal connue de la littérature narrative pour la jeunesse, en France et en Allemagne ? Au lendemain de la Première Guerre mondiale, en raison de problèmes économiques, édition et création connaissent nombre de difficultés, ce qui incite les éditeurs, auteurs, universitaires, bibliothécaires et pédagogues à réagir. Dans les années 1920, tandis que subsistent les anciens thèmes et modes d'écriture hérités du XIXe siècle, s'amorce un renouveau lié au contexte politique, social, économique, idéologique et culturel. Qu'il s'agisse de narration ou d'idéologie, une partie de la littérature pour la jeunesse, en France comme en Allemagne, cherche à rompre avec les poncifs hérités du XIXe siècle. Cette étude propose de s'intéresser au renouvellement de l'art du récit pour la jeunesse, à l'apparition de la modernité dans l'écriture narrative pour la jeunesse : nouvelles thématiques, liées aux mutations du monde moderne, nouveaux regards portés sur l'enfance, réflexions sur les techniques littéraires, modernité des choix esthétiques et graphiques. Crise des années 1930, montée du nazisme, exil de certains auteurs allemands pour la jeunesse, Front populaire, montée des périls jouent également un rôle majeur. Entre idéologie, pédagogie et narration, on peut ainsi voir se dessiner une écriture nouvelle pour la jeunesse, l'écriture utopique, l'une des caractéristiques de la modernité littéraire pour la jeunesse de l'entre-deux-guerres, en France comme en Allemagne. Quel bilan tracer du renouvellement de la littérature pour la jeunesse, en France et en Allemagne, à la fin des années 1930 ? Quels en sont les héritages au lendemain de la Seconde Guerre mondiale ? Telles sont les questions finales auxquelles ce travail tente d'apporter quelques réponses"
"Le motif du voyage repose au sein de la littérature mexicaine comme l’un des principes constitutifs d’une diversité de générations et de pratiques littéraires dans le pays. Il est certain que la littérature mexicaine témoigne, à travers de divers optiques et discours, du sens de la nation et de l’identité mexicaines tout en montrant les basculements qui les conforment. Le motif en question s’y prononce de manière aussi bien directe qu’indirecte, et fait l’objet d’une transformation existentiel et littéraire qui obéi tout un éventail de changements esthétiques.  Sous l’écorce vaste du motif viatique il y a une relation étroite entre la mémoire, les espaces vécus et toutes sortes de déplacements. Celle-ci est perceptible dans une multiplicité de manifestations littéraires au Mexique, notamment à partir du XXe siècle grâce au déploiement de techniques et d’explorations littéraires.   Cette investigation analyse les dialogues et les correspondances parmi trois écrivains mexicains du XXe siècle : Sergio Pitol, Esther Seligson et Fabio Morábito. Bien qu’ils appartiennent à des différentes générations littéraires, cette étude se focalise sur un corpus sélectionné vis-à-vis le partage de certains mécanismes d’intersection entre la littérature et l’expérience du voyage, c’est-à-dire, de ce que nous appelons « écritures migrantes et pratiques d’espaces », idée que nous empruntons de Michel de Certeau, Robert Tally et Astrid Erll.   Ainsi, nous montrerons les manières dont la thématique du voyage articule l’identité, la mémoire et l’écriture à l’aune d’une hétérogénéité d’espaces, de migrations et de géographies existantes au cœur de trois propositions littéraires représentatives à ce sujet."
"Nous proposons dans cette thèse une analyse et une comparaison des trajectoires intellectuelles et des postures politiques d’Octavio Paz, Gabriel García Márquez et Mario Vargas Llosa, pour ainsi faire un apport à l’histoire intellectuelle de l’Amérique Latine dans la deuxième moitié du XXème siècle. Pendant les années soixante, l’intellectualité latino-américaine fut marquée par la Révolution cubaine et le contexte politique mondial des années soixante : la Guerre Froide, la Guerre du Vietnam, l’invasion de Prague et les manifestations dans différents pays. Paz, García Márquez et Vargas Llosa furent de grands acteurs de cette époque, c’est par le biais de cette thèse que nous les comparons en tant qu’intellectuels aux postures différentes. L’objectif principal de ce travail est donc de comprendre les trajectoires et les participations intellectuelles des trois écrivains latino-américains, dans le cadre de l’histoire intellectuelle latino-américaine et française (concepts et théories au XXème siècle). Pour cela, nous analysons et comparons leurs formations idéologiques, les relations savantes qu’ils ont entretenues, leur prise de position par rapport à quatre conjonctures (Révolution cubaine, Coup d’État au Chili, Sandinisme au Nicaragua, et l’EZLN au Mexique) et leur représentation de la figure de l’intellectuel. C’est ainsi que nous montrons comment, en Amérique Latine on peut observer une participation intellectuelle accrue à la fin du XXème siècle, ce qui permet de proposer une « régénération de la cité lettrée »."
"L'enjeu de la normalisation du reporting RSE occupe une place croissante dans la communication des entreprises à l'égard de leurs parties prenantes. La norme GRI constitue, à l'heure actuelle, le référentiel de reporting RSE le plus utilisé à l'échelle internationale pour la rédaction des rapports RSE. Le corpus G3C constitué est représentatif du genre discursif « rapport RSE normalisé selon le référentiel GRI ». Ainsi, à partir de la théorie des réseaux collocationnels de Williams (1998) et de l'outil d'analyse lexicale Sketchengine, nous procédons à une analyse collocationnelle de G3C afin de détecter les régularités et les patrons prototypiques qui caractérisent les variables linguistiques, géographiques et sectorielles du corpus analysé."
"Faisant appel aux concepts et aux méthodes de l'analyse de discours en prenant appui sur la textométrie et en veillant à préciser le contexte historique, politique et médiatique, cette thèse se propose de montrer à travers 783 articles de presse algérienne d'expression française, comment la mémoire collective douloureuse, issue de la colonisation et de la guerre, affleure dans l'évocation de l'actualité des relations franco-algériennes. Dans quatre journaux nationaux indépendants issus de la libéralisation initiée dans les années 90, El Watan, Le Quotidien d'Oran, Liberté, L'Expression, la période d'étude répond à un « moment discursif » circonscrit par deux élections présidentielles, l'une en France (N. Sarkozy en 2007), l'autre en Algérie (A. Bouteflika réélu en 2009). En variant les angles d'analyse (analyse de contenu, analyse énonciative, analyse argumentative, textométrie) des considérations d'ensemble sont dégagées et de micro-corpus étudiés. Dans une perspective à dominante énonciative et discursive sont examinés les titres relatifs aux essais nucléaires français des années 60 et des désignations d'événements (« guerre d'Algérie », « 8 mai 1945 ») et de protagonistes. Une analyse de contenu comparative et argumentative contextualisée sur le traitement différent par les quatre journaux de quelques événements est proposée . L'exploration textométrique complète les analyses."
"Cette thèse est une histoire dans laquelle le chercheur est impliqué personnellement, intellectuellement et émotionnellement. Le terme « histoire » est approprié car il y a une mise en abîme entre l’expérience de vie du chercheur et le sujet de cette thèse. Elle présente essentiellement une aventure didactique du FLE dans un lycée de Shanghai, en Chine, et cette aventure gravite autour d’un mot clé – « interculturel ». J’ai mené une enquête ethnographique, dans une démarche de recherche-action, pendant 10 mois, au lycée Guangming de Shanghai, où le français est enseigné comme LV1. Quelles sont les différentes mesures pour concrétiser une approche dite interculturelle en cours de FLE dans un contexte scolaire chinois ? À quel point l’interculturel peut-il sensibilisé les élève à la richesse de la diversité culturelle et faire de la langue cible une langue de valeur ? De quelle manière la démarche interculturelle favorise-t-elle une démarche de décentration et aborde-t-elle l’altérité dans une perspective d’« humanisme du divers » ? La narration, la description et la réflexion du chercheur à propos de ses expériences d’enseignement du FLE vont éclaircir ces questionnements. Se déroulant dans un contexte particulier, cette histoire repose sur une étude ethnographique qui montre les caractéristiques spécifiques d’un lycée chinois et du système scolaire chinois. Dans cet esprit, une tentative d’anthropologisation de l’éducation a été faite pour une mise en relation entre la culture chinoise et des pratiques interculturelles. Cette thèse revient sur les acteurs principaux de l’histoire, les élèves et le chercheur lui-même. Quelle est la répercussion de la pratique interculturelle chez les élèves ? En quoi cette démarche pédagogique a-t-elle provoqué un changement réflexif chez les apprenants de FLE ? Les réponses à ces questions seront explicitées à travers l’analyse thématique des entretiens et l’écriture réflexive des élèves. Dans quelle mesure le travail de recherche a-t-il favorisé une découverte et un renouvellement de soi pour le chercheur ? Cela sera explicité à la fin de cette histoire dans laquelle le chercheur a cheminé vers lui-même et a fait une expérience de la découverte progressive de son identité. Les dimensions ethnographique, didactique, personnelle et réflexive sont donc les divers éléments qui constituent cette histoire."
"Cette thèse aborde les mécanismes de la variation et du changement linguistiques sous l'angle cognitif des Grammaires de Constructions. Dans une perspective centrée sur l'usage, une construction est à la fois stable et potentiellement innovante. D'un côté, l'assemblage symbolique de forme et de sens qui la constitue est relativement figé, dans la mesure où il est le produit conventionnel d'une abstraction collective réalisée à partir de l'expérience linguistique. De l'autre, les locuteurs ne reproduisent pas exactement les mêmes assemblages, ce qui fait que des réanalyses sont possibles. Ce différentiel crée, pour chaque construction, une zone de développement potentiel, grâce à laquelle la grammaire s'adapte à la flexibilité linguistique. L'hypothèse de travail développée ici est que l'analyse des constructions intermédiaires fournit un point d'accès privilégié dans la compréhension de la créativité et de l'innovation, d'un point de vue linguistique et cognitif. C'est la raison pour laquelle nous plaidons en faveur d'une Grammaire de Constructions Floue. Nos études de cas tendent à montrer que le réagencement forme/sens prend la forme de blends grammaticaux, dont nous proposons une redéfinition, suite à un examen critique des travaux de Fauconnier et Turner (1996). Ces schémas d'intégration constructionnelle forment la clé de voûte de notre modèle explicatif. Ils s'appuient sur le fait qu'une construction cognitivement saillante joue le rôle de jalon dans la grammaire mentale des locuteurs, ce qui la prédispose (i) à exporter tout ou partie de sa trame dans l'élaboration de nouvelles unités symboliques, (ii) à faciliter l'accès à des assemblages plus complexes. "
"Ce travail est sous-tendu par trois observations majeures : la parole est non seulement de nature auditive mais aussi visuelle ; la prosodie – domaine de l'intonation, du rythme et du phrasé – joue un rôle crucial en parole ; enfin, la deixis ou monstration est un phénomène central de la communication parlée et de son acquisition et peut s'exprimer verbalement par la focalisation prosodique par exemple. Ces observations permettent d'émettre l'hypothèse que la focalisation contrastive (ou deixis) prosodique se manifesterait non seulement par la modalité auditive comme cela a été surtout étudié, mais aussi par la modalité visuelle. Cette piste a été explorée ici pour le français. Des analyses en production de la parole pour six locuteurs enregistrés, avec deux systèmes de mesure, ont mis en évidence deux stratégies principales de signalisation articulatoire visuelle de la focalisation : la stratégie de signalisation absolue et la stratégie de signalisation différentielle. Ces analyses ont aussi montré que d'autres gestes faciaux non articulatoires (mouvements des sourcils et de la tête) pourraient être liés à la production de la focalisation, mais de façon non systématique. Des analyses parallèles en perception, ont montré que les indices visuels mis en évidence en production, étaient effectivement utilisés en perception et qu'ils permettent d'extraire l'information de focalisation quand la modalité auditive est indisponible ou dégradée. Ces travaux montrent ainsi que la focalisation contrastive en français est "" visible "" et "" vue "". Ils permettent d'esquisser un modèle cognitif de la production et de la perception audiovisuelles de la focalisation contrastive en français. "
"La thèse présente se propose de reconsidérer le cliché narratif des contes populaires, celui de la lutte permanente entre le Bien et le Mal, puisque, après l'analyse du fond préchrétien, caché derrière la structure superficielle de la narration, la véritable raison d'être des figures mythiques révèle un monde qui n'est pas l'antithèse, mais un monde de l'ambivalence. Cela conduit à l'impossibilité de déterminer définitivement la nature des symboles et des images qui se développent dans les contes de fées, mais également à la possibilité de créer une autre grille de lecture des contes de fées. L'analyse commence par l'identification du substrat païen de la figure mythique du zmeu des contes populaire roumains, dans une approche comparative, a l'aide des instruments modernes de l'imaginaire.La figure du zmeu est intégrée dasn une système mythique originaire où sont projetés deux ordres du sacré: une ordre traditionnel qui protege les valeurs sacrées initiales du monde et une ordre innovatrice qui change le sens primordial de l'univers du sacré. Entre ces deux ordres, la figure du zmeu, comme représentant le monde ancien, entre en conflit avec la figure du héros sauveur, représentant le nouveau monde.De ce conflit, le zmeu est un figure vaincue par les mécanismes de l'histoire."
"L’acquisition du lexique précoce est très importante dans le développement du langage dans la mesure où les mots sont constitutifs des énoncés signifiants de l’enfant mais également car leur développement préfigure dans une certaine mesure les habiletés langagières ultérieures. Il est aujourd’hui admis que l’acquisition du lexique se fait sur la base d’étapes communes mais au sein desquelles il existe de fortes variations inter-individuelles, qui selon les chercheurs seraient d’ordre linguistiques, sociales ou idiosyncrasiques. Cependant, il reste encore des zones d’ombre, notamment sur l’influence possible des méthodes d’évaluation sur les résultats ; et malgré le fait que certains chercheurs conseillent l’utilisation conjointe de plusieurs méthodes de collecte pour éviter cette influence liée à la méthodologie, cette préconisation est peu suivie.Cette thèse vise à étudier les trajectoires développementales du lexique en production et leurs variations selon les enfants ; plus spécifiquement, il s’agit de montrer l’apport de méthodes complémentaires et l’importance de l’exploration du contexte de production des mots lors des observations spontanées en milieu naturel pour mieux interpréter les différences inter-individuelles.Des questionnaires parentaux ont été remplis pour 10 enfants français monolingues de 8;16 à 32;27 mois, que nous avons régulièrement filmé en milieu naturel (corpus TOTAL). Globalement, le développement et la composition du vocabulaire des 10 enfants évalués par l’IFDC suivent les tendances observées dans la littérature. Nous nous sommes ensuite focalisés sur 4 de ces enfants pour les stades linguistiques 15-25 ; 50 ; 70-120 mots (corpus CIBLÉ). L’utilisation des deux méthodes – questionnaires parentaux et données spontanées – a permis d’évaluer le développement lexical de manière plus fiable et complète, les avantages d’une méthode permettant de combler les limites de l’autre. Afin de mieux comprendre les divergences de certains résultats entre ces deux méthodes, nous avons poursuivi nos investigations sur les données spontanées des 4 enfants en examinant les contextes situationnels et interactionnels. Nous avons défini et catégorisé les situations présentes dans les enregistrements du corpus TOTAL. Une variation dans les durées de ces diverses situations a été trouvée entre stades linguistiques et entre enfants du corpus CIBLÉ. Des analyses croisées sur la production du vocabulaire en fonction des situations ont permis de réinterpréter les différences inter-individuelles des 4 enfants du corpus CIBLÉ. Par exemple, il est apparu que les deux enfants dont les effectifs de mots sont les moins élevés au niveau des données spontanées ont été davantage filmés en situation ludique solitaire ; situation où les analyses révèlent que le nombre d’unités lexicales produites est le plus faible. Ensuite, un autre travail a consisté à décrire le contexte interactionnel et plus précisément à comprendre les implications des enfants dans les échanges interactionnels. Beaucoup de différences inter-individuelles sont apparues, dont certaines nous permettent de clarifier les données des enfants. Ainsi, chaque analyse apporte des informations complémentaires – du vocabulaire estimé des questionnaires parentaux, au vocabulaire en usage enregistré en milieu naturel. En dépit du nombre restreint d’enfants qui composent cet échantillon, ces résultats encouragent l’utilisation de méthodes complémentaires. L’analyse des contextes situationnels et interactionnels nous semble aussi cruciale pour comprendre les mesures lexicales des enfants et mieux interpréter les différences intra et inter-individuelles."
"La thèse porte sur la représentation de la foule « rebelle » dans la littérature italienne du XIXème siècle. Tout en considérant les contributions des sciences sociales, de Le Bon a l'école lombrosienne de Scipio Sighele et Pasquale Rossi, passant par Freud, jusqu'aux sociologues plus contemporains, comme Reich, Ortega y Gasset, Canetti, Allport, Turner etc, la recherche se concentre sur le roman et la nouvelle, qui voient le jour dans une Italie qui, luttant pour son unité nationale, n'arrive pas a transformer la révolution politique en révolution nationale, selon la formule de Nievo. Manzoni fixe le modèle de représentation des foules rebelles, qui sera suivi par Nievo avec des variations importantes. Ensuite, l'influence de Zola s'ajoutera a celle de Manzoni et dominera, d'une part, l'idée que la foule est capable de montrer un comportement rationnel et d'être un sujet vraiment révolutionnaire (les scapigliati, Valera, De Amicis, etc), d'autre part celle du pessimisme et du destin prédéterminé des masses (Verga). Enfin, Gabriele D'Annunzio, dans ses nouvelles et ses romans, oscillera entre la fascination pour la sauvagerie des foules et son méprise d'aristocratique."
"La place de la syllabe dans l'organisation du langage et donc dans les théories phonologiques n'est pas encore clairement définie. Pourtant comme le laissent supposer des études récentes en phonétique-phonologie, elle semble être l'une des unités de base de la parole. Il doit donc être possible de trouver des traces de son organisation dans les langues du monde. Les structures internes de la syllabe, ainsi que leur combinaison en unités lexicales, vont être analysées à travers l'étude d'une base de données composée de lexiques découpés en syllabes. L'élaboration d'une typologie, la mise en évidence de tendances générales et de lois implicationnelles, ainsi que la catégorisation des liens existants entre les différents constituants de la syllabe constitueront la majeure partie de cette étude. Mais bien que le travail de collecte et d'analyse de données soit nécessaire à une meilleure compréhension du fonctionnement du langage humain, il ne permet pas à lui seul de proposer des explications aux phénomènes observés. L'ensemble des résultats obtenus sont analysés à la lumière de travaux antérieurs pouvant fournir une base explicative des tendances, notamment ceux s'inscrivant dans le cadre d'une linguistique orientée substance, et plus particulièrement la théorie "" Frame, then Conten ""t (MacNeilage, 1998). Utilisant un paradigme expérimental original, nous montrons qu'il existe un corrélat perceptif de l'effet lexical Labial-Coronal. L'ensemble du travail apporte des éléments incontournables dans une perspective de modélisation de l'émergence des structures syllabiques et de la complexité des lexiques. "
"Trois groupes professionnels ruraux parient sur l'amélioration de leur qualité de vie en participant à un projet qui associe la diffusion de la langue française et celle de techniques fromagères et céramistes. Le rapport au projet des acteurs sociaux et les stratégies qu'ils y déploient dépendent de leur degré d'engagement et celui-ci dépend à son tour de la valeur d'utilité attribuée à la nouvelle langue. Les différents schémas interactionnels activés par les groupes et leur réactions vis-à-vis des objets linguistiques et techniques, interrogent le rapport existant entre type de métier, processus d'apprentissage et réinvestissement social des savoirs. Les obstacles de la diffusion linguistique et technique dans ce milieu rural sont liés d'une part aux inégalités sociales et à la structure de réciprocité qu'elles génèrent et, d'autre part, à la prise de pouvoir de plus en plus marquée par les acteurs sociaux, prise de pouvoir collective qui s'oriente vers un refus des biens matériels et des valeurs symboliques imposés par le régime développementiste de l'économie capitaliste basé sur la compétitivité et l'innovation. Cette recherche fournit une vision d'ensemble de la réalité sociale d'une région rurale colombienne."
"Le poète, essayiste et prosateur franco-écossais Kenneth White élabore depuis le début des années 1960 une œuvre singulière qui est aujourd'hui reconnue comme l'une des plus cohérentes de la post-modernité. Parce qu'il considère que la culture occidentale est prise dans une impasse, il cherche dans un contact rapproché avec la terre l'issue au malaise dans la civilisation. Selon une approche résolument nietzschéenne, il congédie toute forme d'arrière-monde pour embrasser l'ici-bas, s'attache à démanteler l'axe vertical sur lequel l'Occident s'est construit et tente de redynamiser le séjour de l'homme sur terre. Conjointement à ce travail d'épure l'auteur mène une réflexion sur le verbe et s'efforce de « trouver le langage inconnu auquel l'esprit aspire ». En marge de tout lettrisme, en rupture avec une littérature purement littéraire, l'écriture whitienne se veut à la fois simple et souple, puissante et vivifiante. Pour ce faire l'auteur ne puise pas son inspiration dans la mythologie mais il se met à l'écoute de la terre, de ses « pulsions telluriques », de ses « enveloppes thermodynamiques » et autres « vibrations » et « longueurs d'onde », en somme avec ce que Caillois, avant lui, avait nommé « l'écriture permanente du monde ». Bien qu'il mène un travail de sape, White ne fait pas table rase et salue sur son chemin un grand nombre de compagnons. Il pousse d'ailleurs cette logique jusqu'à son comble et insiste sur le fait que l'œuvre personnelle a fait son temps et qu'elle se doit d'ouvrir sur une œuvre collective. En fondant l'Institut international de géopoétique en 1989 puis en l'archipélisant en 1994, il a mis l'accent sur la vocation sociale de la littérature, sur le rôle qu'elle peut et doit jouer au sein de nos sociétés. Entre avant-garde et arrière-garde, politique et esthétique, la géopoétique emprunte la voie du milieu et ouvre de nouvelles perspectives, elle trace les lignes d'un monde en émergence que son fondateur a résolument placé sous le signe de l'énergie."
"Cette thèse présente une approche d'analyse des textes non-standardisé qui consiste à modéliser une chaine de traitement permettant l’annotation automatique de textes à savoir l’annotation grammaticale en utilisant une méthode d’étiquetage morphosyntaxique et l’annotation sémantique en mettant en œuvre un système de reconnaissance des entités nommées. Dans ce contexte, nous présentons un système d'analyse du Moyen Français qui est une langue en pleine évolution dont l’orthographe, le système flexionnel et la syntaxe ne sont pas stables. Les textes en Moyen Français se singularisent principalement par l’absence d’orthographe normalisée et par la variabilité tant géographique que chronologique des lexiques médiévaux.L’objectif est de mettre en évidence un système dédié à la construction de ressources linguistiques, notamment la construction des dictionnaires électroniques, se basant sur des règles de morphologie. Ensuite, nous présenterons les instructions que nous avons établies pour construire un étiqueteur morphosyntaxique qui vise à produire automatiquement des analyses contextuelles à l’aide de grammaires de désambiguïsation. Finalement, nous retracerons le chemin qui nous a conduits à mettre en place des grammaires locales permettant de retrouver les entités nommées. De ce fait, nous avons été amenés à constituer un corpus MEDITEXT regroupant des textes en Moyen Français apparus entre le fin du XIIIème et XVème siècle."
"Cette thèse en anglais de spécialité s'inscrit dans le champ de la recherche en didactique de l'anglais juridique. Elle a pour objet d'observer si les séries judiciaires télévisuelles américaines contemporaines peuvent être une représentation fidèle de la procédure accusatoire en vigueur aux Etats-Unis. La première partie présente notre cadre théorique et méthodologique. Elle s'ouvre sur une réflexion concernant le champ de l'anglais juridique et les supports pédagogiques à la disposition des enseignants de cette spécialité. Dans la deuxième partie, nous analysons en quoi les séries contemporaines sont des illustrations fidèles de la procédure et au discours spécialisé. Dans notre troisième partie, nous observons en quoi les séries judiciaires peuvent être un support motivant pour l'apprentissage de l'anglais juridique."
"L’étude vise à comprendre le dynamisme de la littérature de cordel tant au niveau de sa production que de sa transmission et de ses partenariats avec les institutions culturelles du pays depuis le tournant du XXIe siècle. Elle prend le parti d’étudier ce mouvement à partir du phénomène des migrations nordestines qui ont jalonné tout le XXe siècle et continuent, à moindre mesure, d’affluer au XXIe siècle vers la ville de São Paulo. Pour ce faire, elle engage une analyse littéraire de six folhetos écrits entre 1977 et 2013 par des poètes ayant migrés à São Paulo et complète les récits poétiques par leur témoignage et celui de professionnels partenaires de la littérature de cordel grâce à l’usage de la méthode d’histoire orale. C’est une étude interdisciplinaire qui d’un côté, explore la figure et le récit créatif du poète-migrant, Être à la poétique de l’inter, marqué par le déplacement physique qui arpente des territoires imaginaires transfrontaliers ; et de l’autre, elle étudie l’historicité de la littérature de cordel de ces trente dernières années à la lumière des phénomènes de la postmodernité – accélération et augmentation des échanges, globalisation, nouveaux moyens, lieux, formes d’expression et de conception de l’identité - par le biais des récits de la mémoire et des représentations contenues tant dans les folhetos que dans celui des entretiens d’histoire orale. Ainsi, on découvre que le folheto, support d’un métalangage, peut être lui-même, porteur d’un projet identitaire élaboré et transmis par les poètes depuis le début du XXIe siècle."
"Aujourd’hui, en tournant la page du chapitre sombre de la guerre civile au Liban qui a frappé le pays pendant quinze ans, et après toutes ces années de guerre, de mort et de destruction que le pays a vécu malgré ses conflits, le germe du confessionnalisme demeure présent dans sa mosaïque constitutionnelle. Une question se pose : une culture de l’après-guerre est-elle possible ? La guerre a laissé des traces profondes certes, mais la société civile se mobilise et c’est particulièrement dans le domaine artistique où elle trouve une issue. Par ailleurs, la diversité de la population libanaise, composée de différents groupes ethniques et religieux, a contribué au métissage culturel d’un pays en perpétuelle ébullition artistique. À l’heure actuelle où Internet et réseaux sociaux, applications du Web 2.0 et dispositifs numériques envahissent notre quotidien, et à l’avènement des TIC qui ont permis le développement d’une économie totalement nouvelle à savoir numérique, appelée aussi économie d’Internet, les producteurs et les consommateurs ont modifié leur comportement. Il est important de questionner le rôle et l’impact des nouvelles technologies d’information et de communication dans la culture virtuelle au Liban, en nous appuyant sur les pratiques d’artistes contemporains « engagés » et leur présence « en ligne ». Quels messages utilisent-ils pour promouvoir leurs idées et leur art ? Dans cette optique, nous recensons les principaux acteurs de la médiation numérique afin de faire émerger les pratiques culturelles les plus pertinentes des différentes institutions au Liban. Tels sont les enjeux auxquels, entre autres, nous nous intéressons dans notre réflexion."
"Le dictionnaire étymologique du français de Walther von Wartburg, le Französisches Etymologisches Wörterbuch (FEW), est en cours d’informatisation. Ses 25 volumes, répartis sur plus de 16000 pages, sont saisis puis jalonnés de balises sémantiques XML par une série d’algorithmes afin de permettre la mise en place d’un FEW électronique et son interaction avec différentes ressources extérieures. Or, l’encodage des données saisies ainsi que leur affichage dépendent directement de polices de caractères qui soient en mesure de formater l’ensemble du contenu du FEW, notamment une série de caractères inédits utilisés pour la notation de transcriptions phonétiques.L’objet de cette thèse consiste dans l’étude de la réalisation matérielle du FEW, en particulier sa typographie, des premières publications d’articles en 1922 jusqu’à leur diffusion actuelle sous une forme uniquement numérique. L’étude s’appuie pour cela sur une analyse des évolutions de la présentation du dictionnaire en abordant ses changements, d’ordre lexicographique mais aussi technique. Cette analyse est complétée par l’observation d’une série d’autres dictionnaires dont la mise en forme typographique est remarquable. La thèse participe ainsi à mettre en évidence la manière dont le FEW est un objet lexicographique unique.Le résultat concret de la thèse correspond à la création d’une famille de caractères adaptée aux usages du FEW. Ces polices sont exploitées au sein de deux interfaces: la première accompagne les rédacteurs du FEW lors de l’élaboration de nouveaux articles, la seconde permet aux utilisateurs de consulter et d’interagir avec la base de données du FEW informatisé. Issue d’une collaboration entre linguistes, informaticiens et designers, cette thèse propose un modèle d’intégration du design typographique au sein des humanités numériques"
"Né à Chicago dans les années 80, le slam apparaît désormais comme un phénomène poétique majeur en France où il tend à être médiatisé et emblématisé par Grand Corps Malade. Au-delà de l’effet de mode et d’un mot dont le sens original - le plus souvent ignoré - mérite assurément d’être explicité, c’est un slam aux contours mouvants, un objet poétique non identifié, qui constitue l’objet de cette thèse. S’il s’avère donc nécessaire de cerner ses points d’ancrage (traditions de poésie orale, relations avec la chanson, le rap), notre propos vise à explorer les enjeux du slam et sa portée en termes néopoétique, néologique et didactique. Il se définit comme poésie orale-aurale, vocale et vivante, et c’est précisément dans le dispositif – les dispositifs – qui le fondent plus que dans les formes très variées qu’il peut revêtir que réside son essence. D’après son fondateur, le slam est « intégrateur » et vise une démocratisation de la poésie. En tant que tel, il est ouvert (alors même que le sens premier du verbe to slam peut être traduit par « claquer la porte ») à une langue actuelle, appréhendée dans toutes ses dimensions et variations (inter et interlinguales). Le slam fait feu de tous lieux, de tous mots, et les slameurs aiment à jouer avec une langue plurielle : démarche colludique dans laquelle ils impliquent un public prêt à entrer dans cette danse avec les mots. A travers ce nouveau positionnement d’auteur-animateur, le slameur se fait tribun et œuvre en faveur d’une libération du verbe susceptible d’ouvrir de nouveaux horizons lexicaux : de fait, la néologie prolifère autour et au cœur du slam. Notre étude en détaille les formes (matrices lexicogéniques) et les fonctions dans un tel contexte. Afin de mettre en lumière les traits d’une poétique en devenir, nous avons approfondi l’œuvre de trois slameurs (Mots Paumés, Souleymane Diamanka, Grand Corps Malade) et proposé comme clé d’analyse le concept de néostyle visant à rendre compte de l’importance de la néologie et de la façon originale dont elle est stylisée/poétisée dans le slam. Il s’agit de mettre en relation la linguistique et la poétique autour de cet objet avant d’en aborder les enjeux didactiques. Partant du constat de l’intégration récente du slam dans les programmes et manuels scolaires, nous interrogeons les modalités et les objectifs de cette didactisation naissante et développons – après l’avoir expérimenté – son potentiel en matière de créativité. S’il tend à être considéré comme un outil d’apprentissage, il peut aussi constituer un objet d’étude à part entière et son exploitation doit intégrer cette dialectique. Menés dans des contextes et avec des publics diversifiés – en quoi le slam est aussi potentiellement « intégrateur » – les ateliers slam sont porteurs d’un double enjeu de renouvellement des pratiques autour de la poésie et d’un renouement avec des pratiques dites « traditionnelles » dont il est susceptible de réactiver l’intérêt. Dès lors que les slameurs assument un rôle de passeurs, il peut enfin représenter une passerelle vers la poésie classique ou vers d’autres pratiques artistiques."
"Le présent travail est une édition critique d’une partie inédite des Cronicques d'Engleterre, vaste compilation exécutée par le seigneur picard Jean de Wavrin dans la seconde moitié du XVe siècle. Cette fresque historique couvre l’histoire de la Grande-Bretagne depuis la légende d’Albine et de ses sœurs jusqu’au retour d’Édouard IV sur le trône en 1471. Elle présente une structure très régulière en six volumes, divisés chacun en six livres. La partie ici éditée comprend la totalité du livre 4 du volume I ainsi que les 46 premiers chapitres du livre 5 du même volume. La période historique traitée s'étend de l'arrivée des Danois en Grande-Bretagne (ca 867) à la mort de Richard Cœur de Lion en 1199. Le texte a été établi à partir du ms. BNF fr. 75, réalisé pour le bibliophile Louis de Bruges. Il est accompagné des variantes tirées des six autres témoins connus du premier volume des Cronicques d'Engleterre."
"Quelles images des Européens la littérature de jeunesse véhicule-t-elle au moment de la construction européenne ? Notre recherche porte sur la liste de référence du cycle 3 de l’école primaire : nous avons voulu voir si les stéréotypes des Européens évoluaient dans la littérature de jeunesse au moment où se construit l’Europe. Diverses images d’Européens figurent dans cette littérature, stéréotypées ou nuancées. Très souvent, le stéréotype fige l’image d’un peuple dans une époque de son histoire, plaçant ainsi le jeune lecteur dans une position surplombante qui interroge le rôle de la littérature et l’image du monde qu’elle construit. De nombreux stéréotypeslittéraires figurent également dans les oeuvres. Une recherche-action a été menée dans plusieurs classes pour étudier la place qui est attribuée aux stéréotypes de peuples dans les études de textes littéraires. Notre étude porte aussi sur la façon dont ces stéréotypes peuvent devenir des objets d’étude de nature à sensibiliser les élèves aux Autres et à les rendre tout à la fois plus critiques et plus ouverts"
"Internet propose aujourd’hui aux utilisateurs de services en ligne de commenter, d’éditer et de partager leurs points de vue sur différents sujets de discussion. Ce type de contenu est maintenant devenu la ressource principale pour les analyses d’opinions sur Internet. Néanmoins, à cause des abréviations, du bruit, des fautes d’orthographe et toutes autres sortes de problèmes, les outils de traitements automatiques des langues, y compris les reconnaisseurs d’entités nommées et les étiqueteurs automatiques morphosyntaxiques, ont des performances plus faibles que sur les textes bien-formés (Ritter et al., 2011).Cette thèse a pour objet la reconnaissance d’entités nommées sur les contenus générés par les utilisateurs sur Internet. Nous avons établi un corpus d’évaluation avec des textes multi-sources et multi-domaines. Ensuite, nous avons développé un modèle de champs conditionnels aléatoires, entrainé sur un corpus annoté provenant des contenus générés par les utilisateurs.Dans le but d’améliorer les résultats de la reconnaissance d’entités nommées, nous avons d’abord développé un étiqueteur morpho-syntaxique sur les contenus générés par les utilisateurs et nous avons utilisé les étiquettesprédites comme un attribut du modèle des champs conditionnels aléatoire. Enfin, pour transformer les contenus générés par les utilisateurs en textes bien-formés, nous avons développé un modèle de normalisation lexicale basé sur des réseaux de neurones pour proposer une forme correcte pour les mots non-standard."
"Cette thèse a pour objet l’analyse sémiologique du Vide dans l’espace pictural du minhwa, genre artistique populaire coréen, et plus particulièrement dans les peintures ayant pour thème le paysage ‘montagne-eau’ du 18e au 20e siècle de l’ère du Chosŏn. Nous étudions cette notion, qui s’est développée à partir des philosophies traditionnelles telles que le taoisme, le bouddisme et le confucianisme par exemple, en la considérant comme l’un des fondements de la pratique de la peinture et de la culture coréenne. De nos jours, le minhwa est devenu un genre reconnu pour sa valeur artistique propre : l’espace pictural du minhwa est un véritable lieu d’expérimentation pour ses styles innovants et populaires tout en conservant des éléments traditionnels imposés par la philosophie esthétique : le thème, ou l’utilisation de la notion de Vide, par exemple. C’est pourquoi nous avons centré notre attention sur les fonctions de l’espace non peint afin d’étudier l’emploi de la notion du Vide, spécifique au genre du minhwa. Dans cette analyse, nous faisons l’hypothèse que la notion de Vide, sous la forme de surface non peinte, est significative en ce qu’elle exerce des fonctions particulières dans l’espace constitué par la peinture. L’étude de cet espace non peint ainsi que d’autres expressions picturales nécessite l’élaboration d’une grille d’analyse constituée de septs critères : elle s’appuie sur des notions philosophiques traditionnelles, comme la ‘voie’ du tao, mais aussi sur d’autres propres à la philosophie esthétique contemporaine, comme la ‘cinquième dimension’ (Cheng), l’‘entre-deux’ (Buci-Glucksman), ou à l’analyse théorique de l’espace (‘cible/site’ de Vandeloise), afin de pouvoir cerner les fonctions et le sens du Vide dans la symbolique de notre corpus."
"Cette thèse présente l’ingénierie sociale de l’économiste, sociologue et philosophe autrichien Otto Neurath (1882-1945). Une première partie s’intéresse aux aspects biographiques qui éclairent sa volonté d’une intervention ciblée et planifiée dans l’ordre social. La technique de l’histoire conceptuelle permet ensuite de mettre à jours les représentations mentales à l’œuvre dans l’ingénierie sociale : le topos de la « modernité » – avec une nouvelle conception de la société, du temps et du rôle potentiel de la société civile – suggère la possible gestion du groupe social selon les principes d’une rationalisation de la vie. La Gesellschaftstechnik de Neurath est enfin reconstruite par la méthode de l’histoire intellectuelle, qui révèle l’importance du contexte viennois, des dynamiques à l’œuvre dans la Révolution de Novembre et des questionnements économiques du moment dans l’élaboration de sa pensée et de son eudémonisme social."
"Menée dans le cadre de la morphologie lexématique, cette thèse a vocation de faire progresser la réflexion sur l'une des questions centrales de la morphologie constructionnelle des langues, à savoir les critères d'identification des règles de construction de lexèmes (RCL), en prenant le cas des noms désadjectivaux du français comme support. Nous traitons les suffixes -ité (BANALITE), -eur (BLANCHEUR), -esse (TENDRESSE), -itude (AMPLITUDE), -ise (GOURMANDISE) et -erie (NIAISERIE) qui sont utilisés comme exposants de règle dans la construction de noms désadjectivaux. Les noms étudiés proviennent du Trésor de la langue française (TLF), du journal Le Monde et de la Toile.Comment détermine-t-on les RCL ? Une première hypothèse est qu'à un exposant formel identifié correspond une RCL à laquelle s'oppose une seconde hypothèse selon laquelle à une seule RCL correspondent plusieurs exposants. Il s'agit de déterminer quelle est l'influence de la valeur des exposants dans la définition de RCL. Cela implique d'étudier les conditions de sélection des bases et d'étudier les critères aboutissant aux différentes formes de noms désadjectivaux. La première question relève d'une logique liée aux conditions d'application des règles, la seconde relève des motivations du locuteur intervenant dans les conditions de concurrence entre les suffixes. Nous menons une étude sur la disponibilité de chaque suffixe en comparant les noms contenus dans le TLF et les créations des locuteurs en recourant au corpus Le Monde et à la Toile. Nous étudions également si les RCL subissent d'autres influences que celles des exposants, en analysant les contextes d'apparition des doublons (e.g. TENDRESSE / TENDRETE)."
"Notre thèse étudie les phénomènes de subordination relative au long des 16e et 17e siècles. Il s'agit d'interroger les cadres et les contraintes entourant le pronom lequel au moment où ce dernier subit une diminution fréquentielle marquante de son emploi relatif en discours, après « l'âge d'or » du Moyen français et le raffinement qu'il pouvait représenter. Cette problématique engage la concurrence entre les pronoms relatifs simples (qui, que, quoi, dont et où), et les pronoms relatifs composés (lequel et ses dérivés). Le caractère atypique du pronom-déterminant relatif lequel nous a invité à effectuer une étude sur corpus en interrogeant les paramètres syntaxiques, mais également sémantiques et référentiels, qui favorisent l'emploi en discours du pronom-déterminant lequel pour introduire des subordonnées. Nous cherchons à mettre ces paramètres en relation d'une part avec la morphologie du pronom-déterminant, d'autre part avec les caractéristiques de la subordonnée relative et notamment son statut sémantique.L'analyse du co(n)texte élargi entourant lequel nous a permis d’observer que son rôle au long de la période classique engage également des questions touchant à la perspective fonctionnelle de l'énoncé, soit à l'organisation de l'information. Le pronom-déterminant lequel est interprété comme un marqueur périodique et il permet d'organiser les différents mouvements du texte. Nous avons étudié les occurrences où nous pouvons trouver le pronom lequel aux côtés de différents marqueurs périodiques, et nous avons décrit les effets de sens produits par le pronom-déterminant et les différents types de hiérarchisation du continuum textuel qu'il permet de construire. Cela nous permet de mieux comprendre comment l'énoncé était construit et perçu avant « l'invention de la phrase », d'étudier la répartition de l'information et la construction des chaînes de référence dans une perspective relevant d'une grammaire textuelle diachronique."
"Ce travail a pour but d’étudier comment a été écrite la mort du héros dans La Mort d’Ivan Ilitch de Léon Tolstoï, Les Buddenbrook de Thomas Mann, Le Temps Retrouvé de Marcel Proust, Les Années de Virginia Woolf et Le Guépard de Tomasi di Lampedusa. La mort dans ces œuvres a ceci de particulier qu’elle s’inscrit dans la représentation de la fin d’un monde et dans un nouveau rapport du héros à sa propre finitude. Il s’agit d’établir quelles ont été les causes extérieures et intimes qui ont amené la vieille bourgeoisie et l’aristocratie au sentiment de leur propre perte et à la conscience du déclin, mais aussi de démontrer comment le récit de Tolstoï inaugure un nouveau rapport de l’homme moderne à la mort : autant il est question de l’angoisse que le héros ressent envers sa propre mort, autant il est également question du rapport à la mort de l’autre, exprimé par l’hypocrisie du deuil et l’indifférence à la mort d’autrui. Pour les écrivains, écrire le deuil signifie aussi faire un travail de deuil personnel par le biais de l’écriture. La mort a ses propres prodromes : la maladie et la vieillesse. Il s’agit donc de montrer également le nouveau rapport du héros à la médicalisation et l’originalité de la représentation de la vieillesse. Celle-ci, tout en nouant avec les thèmes classiques des vanitas ou des danses macabres, est réélaborée à travers une relecture moderne de ces thèmes, auxquels s’ajoute l’écriture de la monstruosité inhumaine du vieillir. Écrire la mort signifie en un sens percer son mystère, rendre par le langage l’insaisissable, l’“hapax” de la mort. Force est de démontrer enfin par ce travail comment écrire la mort signifie aussi la vaincre par l’immortalité que la littérature peut donner au travers de l’écriture, immortalité qui présuppose néanmoins le sacrifice que l’écriture impose aux écrivains."
"La présente thèse questionne la famille en lien avec des tueries de masse : le génocide des Tutsi du Rwanda. Le sujet a été développé sur deux grands axes. Un point d’histoire a présenté les déterminants socio-historiques qui ont favorisé l’extermination des Tutsi rwandais. Puis une analyse littéraire a établi une corrélation entre l’idée de famille et cette violence extrême, à travers un corpus d’écrivains francophones et de rescapés de cet événement. Ce qui a décloisonné l’étude du génocide contre les Tutsi au Rwanda du seul point de vue historique pour en faire un sujet littéraire. Dans ce travail de recherche, notre propos a insisté sur la situation des familles qui ont résisté et sur celles qui ont été décimées face au génocide ambiant. Et a informé sur une tragédie qui a fragilisé les liens de filiation au sein des membres d’un même ménage et rompue les alliances, la fraternité entre familles voisines. Cette étude a également souligné les configurations possibles de l’institution familiale après le génocide. Elle a montré qu’avec les massacres qui ont déstructuré les ménages, rompu les liens de filiations, les survivants pour amorcer une résilience, recomposent de nouvelles fratries, de nouvelles familles."
"Le présent travail s'inscrit dans une démarche hypothético-déductive : la première phase est consacrée à élaborer une série d'hypothèses quant à l'outillage pour l'analyse sémique, aux propriétés des noms abstraits de sentiments, le tout afin de proposer une explication originale aux problèmes théoriques posés par la polysémie. Plutôt qu'une investigation bibliographique des ouvrages sur la polysémie, il s'agit ici de faire de nouvelles propositions. Nous cherchons ensuite à mettre à l'épreuve ces remarques au cours d'études empiriques, des enquêtes de terrain surtout et dans une moindre mesure d'études textuelles. Notre approche relève tout d'abord d'une linguistique du signe saussurien, d'une sémantique qui se veut générale et d'une optique majoritairement synchronique"
"Vu la difficulté de l’apprentissage du mode subjonctif et de son emploi pour les apprenants adultes arabophones, Nous proposons, dans le cadre de notre recherche, une nouvelle méthodologie de l’enseignement du mode subjonctif du français basée sur la théorie du temps et de l’aspect de GOSSELIN. Cette théorie explique la relation temporelle entre l’intervalle de référence du verbe employé au subjonctif et l’intervalle d’énonciation dans une proposition indépendante et la relation temporelle entre l’intervalle de référence du verbe de la subordonnée employé au subjonctif et l’intervalle de référence du verbe de la principale dans une phrase complexe. Cette manière d’expliquer la relation temporelle facilite la compréhension de l’emploi du subjonctif dans une proposition indépendante ainsi que dans une proposition subordonnée. Elle explique également le choix du mode dans une proposition subordonnée ainsi que l’alternance des modes dans la même structure.Cette nouvelle méthodologie est fondée sur une étude comparative du système verbal du français et de celui de l’arabe et sur une étude comparative du subjonctif du français et de celui de l’arabe. Ces études nous ont permis de formuler nos hypothèses concernant les difficultés de l’apprentissage du mode subjonctif pour les apprenants adultes arabophones dus à deux phénomènes : la généralisation des règles et l’interférence de la langue maternelle (l’arabe). Ainsi nous avons proposé deux questionnaires destinés l’un à un public arabophone (syrien) ayant un niveau avancé en français et l’autre à un public arabophone (syrien) ayant un niveau moyen en français. Les résultats obtenus ont justifié nos hypothèses. Nous avons également fait une étude critique, concernant le mode subjonctif, de certains manuels de FLE et d’une méthode de grammaire FLE enseignés à l’université de Damas en Syrie. Cette étude nous a permis d’identifier les deux problèmes susmentionnés dans ces manuels. En effet, cette recherche comporte également une nouvelle méthodologie de l’explication de la grammaire arabe adressée à un public francophone. L’application de la théorie du temps et de l’aspect de GOSSELIN nous a permis d’expliquer l’emploi du subjonctif en arabe et d’observer la relation temporelle au sein d’une phrase complexe arabe comportant un verbe employé au subjonctif, d’où l’originalité de cette théorie."
"Le “laudario” de Iacopone da Todi est un texte fondamental de la littérature italienne du Moyen Âge. En dépit de son importance, il n’a pas encore fait l’objet d’une édition fondée sur critères philologiques objectifs et systématiques. En effet, si l’édition de F. Ageno (1953) dépasse l’incunable de Bonaccorsi de 1490 (jusqu’alors le texte de référence) en recourant aux “laudari” soi-disant “ombriens” (mss. London, British Library, Additional 16567 = L ; Chantilly, Musée Condé, XIV.G.2 = Ch), elle doit encore trop à la “princeps”, à laquelle elle se remet en ce qui concerne plusieurs “loci” et dont elle hérite la forte patine linguistique pérugine. Le manque de justification des choix éditoriaux et l’absence de tout apparat critique constituent d’autres limites évidentes de cette édition. L’idée d’Ageno selon laquelle le soi-disant “archétype ombrien” devait être à l’origine de toute la tradition du “laudario”, a été critiquée par G. Contini, qui identifie dans le “Laudario urbinate” (ms. Roma, Biblioteca Nazionale Centrale, V.E. 849 = Urb) un témoin indépendant de cet “archétype ombrien”; son intuition a ensuite été confirmée par R. Bettarini. L’édition de F. Mancini (1974) essaie d’exploiter les secteurs non-ombriens de la tradition et aboutit à des résultats significatifs, mais présente beaucoup de défauts. D’abord, il lui manque un critère méthodologique précis pour la “constitutio textus” ; ensuite, Mancini ne propose aucune analyse de la métrique de Iacopone; par ailleurs, l’éditeur croit pouvoir restituer la patine linguistique “originale”, mais ses arguments ne sont pas convaincants. La nécessité de fournir un texte critique fondé sur des critères philologiques solides et sur une “recensio” soignée est évidente et a été soulignée plusieurs fois par L. Leonardi, qui a aussi déterminé et affiné une ligne méthodologique et opérative dans cet objectif. La présente thèse fournit l’édition d’une partie du “laudario” (huit pièces) selon ces critères, à partir d’une vingtaine de témoins sélectionnés, transcrits par une équipe sous la direction de Leonardi et représentant les quatre familles de la tradition du “laudario” de Iacopone : ombrienne, toscane-ombrienne, vénitienne et toscane. Le critère d’édition suivi a été de prendre comme point de repère le groupe ombrien, porteur d’un texte cohérent, homogène, dont témoignent des manuscrits anciens et linguistiquement proches de l’original présumé. Ce critère a été pondéré grâce à la comparaison avec les variantes des manuscrits non ombriens. La thèse se compose de deux sections précédées d’un avant-propos et suivies de la bibliographie. Dans la première section, le chapitre I est dédié à l’établissement de l’état de la question et à la définition de la ligne méthodologique suivie. Le chapitre II, d’abord, propose les objectifs de l’édition ; ensuite, présente quelques notes sur le corpus des textes publiés, la table des manuscrits utilisés et un paragraphe dédié au manuscrit de surface (L). Le chapitre III est dédié aux critères éditoriaux et à la question de l’apparat critique. Le premier paragraphe approfondit les critères d’édition ; le second présente, d’abord, une rétrospective sur les apparats critiques établis dans les éditions précédentes de Iacopone ; il justifie, ensuite, la tripartition de l’apparat proposée dans cette édition. Le chapitre IV dresse un bilan des nouvelles découvertes qu’on peut déduire des données mises à disposition par l’édition critique. Sa première partie souligne les données qui permettent de confirmer la structure de la tradition ; sa deuxième partie détaille les améliorations apportées par cette édition au texte de Iacopone. Le chapitre V propose quelques remarques sur la métrique de Iacopone, à partir des données tirées des éditions. La deuxième section de la thèse, enfin, présente les textes critiques avec introduction, notes ecdotiques et commentaires philologiques."
"16 extraits d’interprétations télévisées et webstreamées ont été écoutés, commentés et évalués par un panel de 62 non-interprètes et 7 interprètes. Les réactions des non-interprètes donnent à penser que l’interprétation fonctionne en ce sens qu’elle semble plus ou moins transparente pour eux et ne fait pas écran à la réception du discours de l’orateur·trice. Les commentaires portent sur la forme de l’interprétation plus que sur le contenu. Il apparaît que les non-interprètes (PNI) prêtent attention à certains paramètres déjà étudiés dans la littérature (notamment intonation et fluidité) mais également à certains (méta)paramètres jusqu’ici peu explorés (équilibre des volumes sonores ; image de l’orateur·trice telle que transmise par l’interprétation ; transmission de la charge émotionnelle de l’original). Aucun paramètre ne ressort comme décisif pour l’évaluation globale de la qualité. Les paramètres de qualité ne sont pas abordés seulement isolément ; ils interagissent, et notamment, la perception de la forme et celle du fond semble étroitement liées, et la confiance de l’auditeur semble déterminée par plusieurs facteurs relatifs à la forme et au contenu. Des différences apparaissent entre interprètes et non-interprètes : les interprètes semblent plus sensibles à la forme textuelle ; seuls les non-interprètes ont signalé de fausses erreurs ; les non-interprètes semblent écouter en priorité le message, et lorsqu’ils réagissent à l’interprétation per se, ce n’est souvent que dans un deuxième temps."
"Cette thèse traite de la transmission de l’oeuvre, de la figure, et du discours de Marguerite Duras dans un espace culturel franco-taïwanais. Partant de la réception de l’oeuvre de M. Duras en France, il s'agit d'analyser dans une perspective médiologique,la transmission de Marguerite Duras à Taïwan, société doublement postcoloniale sous domination japonaise (1895-1945) puis nationaliste chinoise (1945-1996). Cette thèse explore dans quelle mesure et par le truchement de quelles médiations le discours anticolonialistede l’oeuvre littéraire de M. Duras n'a finalement pas été transmis à Taïwan,au profit de son discours féministe à travers son oeuvre cinématographique. En effet,l’oeuvre de M. Duras est essentiellement connue à Taïwan à travers le cinéma, et cedans une configuration tout à fait particulière : l'adaptation de L’Amant (1992) réalisé par Jean Jacques Annaud alors que M. Duras avait dénoncé cette adaptation, et son mode de diffusion à Taïwan, via DVD et ce dix ans après sa sortie en salles, et aprèsla mort de l’auteur.  Nous procédons à l’analyse de la position de M. Duras dans le champ littéraire français de l’après-guerre. L’analyse contrastive des trajectoires de M. Duras et de Jean Hougron, autre auteur traitant de l’Indochine française montre comment la figure de M.Duras s’installe dans le champ de la culture légitime à l’émergence de la vidéosphère.Dans une seconde partie, inspirée par l’approche de la médiologie sont étudiées les éditions et traductions d’oeuvres de M. Duras afin de discuter des modalités de la médiation incarnée par les traducteurs et les universitaires vecteurs de circulation dans ce processus. Enfin, dans le contexte taïwanais, nous discutons de la transmission de M.Duras à travers les articles académiques puis les commémorations culturelles du centenaire de sa naissance qui relaient davantage le discours féministe aux dépens des positions anticolonialistes de l'auteur. La thèse défend ici est que la situation politique de Taïwan a abouti à une distorsion de la perception de l’oeuvre de M. Duras, minisant l’aspect anticolonial pour ne laisser transparaître qu’un féministe édulcoré."
"Le but de cette thèse en cotutelle entre l‘Université d‘Augsbourg et l‘Université de Lorraine (Nancy) est de démontrer comment Pierre Bayle, le philosophe de Rotterdam, profite des traits caractéristiques de son Dictionnaire historique et critique. Le dictionnaire, en tant que genre littéraire, permet à l’auteur de réaliser différents buts intellectuels et moraux. Bayle a ainsi l’occasion à la fois de propager son attitude de sceptique moderne et de poursuivre son travail d’historiographe fiable et polémique.Dans un premier temps, on problématise ce qu’est un dictionnaire à l’époque de Bayle, à savoir au 17e siècle. Afin de mieux apprécier la valeur du Dictionnaire historique et critique de Bayle parmi les ouvrages de la même époque, les brèves présentations des dictionnaires précédents et contemporains de l’auteur permettent de faire le panorama de ce genre littéraire. À ce travail préliminaire se joint la description systématique des particularités du Dictionnaire de Bayle. Cette démarche contribue à faire ressortir la boîte à outils dont il se sert au gré de ses besoins afin de donner une forme appropriée à sa pensée.Dans un deuxième temps, il s’agit de démontrer comment ces traits caractéristiques contribuent à mettre en scène la pensée sceptique de Pierre Bayle. Par le biais d’une brève description du pyrrhonisme qui date de l’Antiquité grecque, il est possible de montrer quels éléments du scepticisme pyrrhonien ont perduré au temps moderne, jusqu’à quel point Bayle s’insère dans cette tradition philosophique et à partir de quel moment il la transforme en une version moderne. L’analyse détaillée d’un choix d’articles du Dictionnaire historique et critique fait ensuite ressortir une structure sceptique de l’enchaînement des arguments. Il existe alors une corrélation entre la structure et le contenu, entre le fond et la forme. Le résultat en est que la composition de l’ouvrage en articles et en remarques permet à Bayle de reprendre les fils thématiques à plusieurs endroits sans qu’il doit nécessairement pousser les réflexions à des conclusions définitives. Il laisse ainsi de nombreuses discussions en suspens et force ainsi son lecteur à élaborer ses propres réflexions. De surcroît, Bayle s’engage pour la tolérance en relativisant différents points de vue afin de montrer l’égalité de leurs forces. Son but est de favoriser la diversification des opinions et l’ouverture d’esprit de ses lecteurs, en démontrant que certains sujets ne peuvent se réduire à une opinion définitive.Outre cette structure argumentative qui provoque l’ouverture, il y a une autre forme de structuration qui tend à réaliser l’effet inverse, à savoir la version définitive des choses, ce qui est étudié dans un troisième et dernier temps. Ce concept s’oppose nettement à l’idée de l’ouverture. Il est possible de démontrer que la même forme du Dictionnaire peut être utilisée dans une finalité bien opposée à ce qu’on a vu dans le chapitre précédent. En tant qu’historien, c’est l’exactitude et l’impartialité de la documentation des faits historiques auxquelles Bayle s’attache. Lors de cette démarche, il essaie de réconcilier les sources parfois contradictoires – relatives à un même événement historique – afin de parvenir à une seule version fiable de l’histoire. Sa méthode se donne pour but de travailler à une historiographie valable et impartiale à la base de l'examen critique des sources primaires. Le choix des citations, la façon de les enchaîner ainsi que les ruses rhétoriques produisent d'abord l’impression d’une historiographie neutre. Mais en analysant en détail le texte baylien, on découvre qu'il peint une image particulière de certains événements et personnages historiques. Certes, en réunissant de nombreux aspects concernant un sujet dans ce contexte, Bayle compare diverses sources, détecte des erreurs et des falsifications et en déduit à la fin la version nécessairement logique d’un événement historique"
"C’est au cœur d’une crise de la représentation et de la transparence intérieures, initiées par les découvertes scientifiques sur le psychisme, que Proust, Woolf et Pessoa fabriquent une poétique de l’intime. Nées dans des zones géographiques complémentaires, dont Paris constitue le centre d’influence, les œuvres de ces trois auteurs constituent les jalons d’un parcours littéraire qui va de l’invention proustienne du roman intime en France à l’exploration des limites de l’intime-fiction chez Pessoa, en passant par les pratiques woolfiennes de réécritures de la Recherche. Invention, appropriation, dépassement, tels sont les moments de la micro-histoire de ce que nous pourrions appeler une tendance du roman dans les premières décennies du XXe siècle à construire un espace à soi, un espace fictionnel de représentation de l’intime. S’opposant à la tradition autoréférentielle des genres dits autobiographiques, nos auteurs refaçonnent la représentation de l’intime dans le roman et inventent une poétique fictionnelle, qui se sert de la fiction comme le déclencheur et le révélateur paradoxal de l’intime. Nous nous attacherons donc à cerner une poétique, au sens étymologique de fabrique, et au sens esthétique de dispositifs, mis en place pour représenter la diversité de la vie intime dans le roman. Défini dans son triple sens psychique, relationnel et spatial, l’intime devient un nouveau champ d’expérimentation romanesque et d’invention poétique. D’une complexité psychique et physique à un territoire qui donne forme à l’intériorité des personnages, du personnel au domestique, nos romans parcourent les possibilités de la représentation de la vie intime. Conçu en scènes du quotidien qui mettent enjeu la dialectique du corps et de la pensée, de soi et de l’autre, du dedans et du dehors, le roman revalorisé alors l’infra-ordinaire, ce qui se joue en-deçà du romanesque et du notable, jusqu’aux limites de la représentation et du dicible. "
"Dernière reine d’Égypte, Cléopâtre est, en France, la première héroïne de tragédie. Présentée comme un monstre de débauche et d’ambition par les auteurs latins, elle devient une figure majestueuse et digne sur la scène : la dramaturgie humaniste naît sous le signe de l’éloge.L’entrelacement des thèmes et des motifs, la composition des pièces ainsi que le travail stylistique et rhétorique des dramaturges mettent en place un tribunal où est instruit le procès de Cléopâtre, l’étrangère, la femme fatale qui a déjà séduit César et qui, responsable d’Actium, précipite la mort de Marc Antoine. Mais le suicide de la reine est mis en valeur par le recours au dénouement étendu, instrument dramaturgique au service d’une logique d’héroïsation. Ainsi réhabilitée dans le théâtre humaniste et « classique », la figure de Cléopâtre illustre à merveille la définition du héros tragique."
"Ce travail de recherche porte sur un aspect phonétique qui s’inscrit dans trois domaines, la phonétique, la dialectologie et la sociophonétique arabes. Notre démarche, nos outils et nos analyses sont phonétiques par essence. Nous avons analysé la fréquence des trois premiers formants [F1, F2, F3] des voyelles cardinales brèves /i, u, a/ de l’arabe libyen de Tripoli (ALT) et nous avons alterné le contexte phonétique consonantique pharyngalisé / tˁ, sˁ, dˁ/ vs non pharyngalisé / t, s, d/ afin de vérifier l’impact de celui-ci sur la fréquence centrale des formants. Cependant, les résultats ainsi obtenus nous ont permis de comparer l’ALT à d’autres variétés populaires arabes modernes. Comme ils nous ont permis d’opérer des distinctions sociales fondamentales, comme celle du gender. Notre problématique articule la question de la réalisation de l’espace acoustique des voyelles en ALT avec le contraste consonantique de pharyngalisation, les patrons coarticulatoires qui en résultent ainsi que l’outil ‘équation de locus’ pour les révéler, tout cela dans une dimension de stratification sociale par le gender. Trois hypothèses de travail ont été présentées, la première sur la variation de l’espace vocalique et ses motivations, la deuxième sur la pertinence de l’utilisation de l’équation de locus et la troisième sur les distinctions liées au gender. Nos résultats, fondés sur l’analyse d’un corpus de mots trisyllabiques [C1V1- C2V2- C3V3] où C était soit une consonne pharyngalisée /s ˁ, t ˁ, d ˁ/, soit une consonne non pharyngalisée /s, t, d/, V étant une des trois voyelles brèves cardinales /i, u, a/, lu par dix locuteurs (6 hommes et 5 femmes) permettent de valider nos trois hypothèses : la variation des valeurs formantiques des voyelles, de l’espace acoustique et de la distance entre les deux premiers formants en fonction des trois facteurs : 1) le contexte consonantique (pharyngalisé vs non pharyngalisé) ; 2) la position prosodique (accentué vs inaccentué) ; et 3) la distinction sociale (homme vs femme). Notre travail a pu répondre positivement aux objectifs qui lui ont été assignés au départ : 1) sur le plan phonétique, donner un aperçu du système vocalique de l’ALT et de sa variation en fonction de la pharyngalisation ; 2) sur le plan dialectologique, répondre aux questions de la typologie dialectale arabe et le classement de l’arabe libyen, dialecte oriental vs dialecte maghrébin ; et 3) sur le plan sociophonétique, vérifier la profonde distinction sociale, parole de femme vs parole d’homme"
"Le poète sicilien Domenico Tempio, ayant vécu à Catane entre la seconde moitié du XVIIIe siècle et le premier quart du XIXe siècle, a été classé pendant longtemps comme un auteur obscène, dont le profil humain aurait été, de façon tout à fait injustifiée, celui d’un libertin. En réalité, l’analyse du corpus des poèmes publiés (au nombre de 332) et inédits (56) démontre qu’il est faux de désigner ses textes comme pornographiques, suivant les jugements critiques qui ont été consacrés dans le passé à sa figure de poète et à son oeuvre. S’il est vrai, en effet, qu’une partie fort réduite de ses textes(16 sur 388) contient des représentations ayant un caractère licencieux, en termes de langage et de situations, il est tout aussi vrai que l’écriture obscène véhicule très souvent des connotations plus complexes. Cela résulte des poèmes érotiques qui ont été analysés et traduits du dialecte de Catane (parfois pour la première fois) dans cette thèse (L’imprudenza o lu Mastru Staci, Il Padre Siccia, Ad Reverendum N.N., La monica dispirata, Lu cojtuimperfettu, etc.). Il s’agit de textes dont l’attribution à cet auteur n’est pas toujours incontestable. Bien qu’une petite partie d’entre eux ne figure pas dans les manuscrits qui se trouvent dans deux bibliothèques de Catane (Biblioteche Riunite Civica e Ursino Recupero et Biblioteca Regionale), une tradition orale, relayée par les recueils imprimés, les a attribués depuis longtemps au poète sicilien. En effet, les textes en question abordent, entre autres, des thèmes tels que les comportements immoraux des ecclésiastiques, l’importance du mariage, la nécessité d’une sexualité conforme aux bonnes moeurs, la force corruptrice de l’argent, les effets néfastes de l’entrée forcée au couvent, etc. Tout cela se joint à une sexualité représentée dans ses modalités les plus brutales en tant que reflet des appels de la nature et que l’hypocrisie de cette époque-là voilait. Si la pornographie consiste en la représentation obscène du domaine sexuel, visant à susciter l’excitation des sens, cela ne vaut absolument pas pour désigner l’œuvre de Domenico Tempio : ses textes les plus licencieux ne l’impliquent aucunement. C’est plutôt un sourire malicieux qu’ils suscitent éventuellement auprès du lecteur. L’écriture obscène, chez lui, renvoie surtout au registre de la dénonciation, ayant pour but de fustiger les mauvaises mœurs et de moraliser. Mais le poète de Catane alla bien au-delà de l’érotisme. La plupart de ses textes (odes, petits poèmes, épithalames, huitains, fables, etc.), à commencer par La Carestia, son œuvre la plus marquante (20 chants comprenant près de 26 000 vers), présentent une grande variété de formules d’expression et de thèmes. Pour ce qui est des genres, on relève, par exemple, la satire, la parodie, l’ironie, la critique sociale, l’invective politique, etc. Quant à la langue employée, on enregistre plusieurs modalités (dialecte sicilien, vers toscans, emprunts à la langue latine, etc.). En ce qui concerne les thèmes évoqués,on signale, par exemple, l’amour romantique, l’infidélité des femmes, l’amour paternel, la dénonciation des injustices, l’indifférence du pouvoir,l’exploitation du peuple, etc. Dans le cadre du contexte culturel sicilien, Tempio représenta la seule voix qui dénonça, avec insistance, les erreurs et les abus d’une société décadente, tout en invoquant la nécessité de réformes et de changements majeurs."
"Cette thèse est une description des systèmes phonologique et morphosyntaxique du kwakum, langue bantu A90 parlée dans la région de l’Est du Cameroun. Les données qui sont analysées dans ce travail ont été collectées à Sibita, un village de l’Arrondissement de Doumé. Le kwakum a une série de 28 consonnes parmi lesquelles des occlusives aspirées et labio-vélaires. Il possède un système vocalique de sept voyelles à longueur contrastive. L’analyse tonale est basée sur la distinction H vs. B vs. 0. Le système de classe nominale est quelque peu réduit et les correspondances entre les classes du kwakum et celles du Proto Bantu restent problématiques. Il existe huit classes morphologiques qui indiquent le nombre et cinq classes nominales qui déterminent l’accord. L’on note également un accord par défaut déclenché par les noms singuliers, ce qui suggère que la réduction du système de classe nominale est encore en cours. Le syntagme nominal est le seul domaine où s’observe l’accord en classe nominale. Dans les constructions connectivales, la tête syntaxique n’est pas nécessairement la tête sémantique. Le Kwakum possède des «ambipositions» employées comme préposition si le complément est nominal et comme postposition si le complément est pronominal. L’expression du temps verbal nécessite l’utilisation d’auxiliaires ou d’affixes temporels qui peuvent être combinés à un schème tonal de remplacement apparaissant sur les bases verbales. L’ordre des constituants dans la phrase est SVO. L’on note également des phrases averbales formées de deux noms ou d’un nom/pronom et d’un démonstratif. Les appendices contiennent un lexique kwakum-français et deux textes transcrits, glosés, traduits accompagnés de fichiers audio."
"Ce travail s’inscrit dans le cadre de l’apprentissage informel de l’anglais en ligne et explore les pratiques liées aux diverses sources d’exposition d’un échantillon d’étudiants de l’Université de Strasbourg. Les données collectées à partir d’un test de prononciation, d’un test de perception et d’un sondage, montrent une variabilité inter et intra-individuelle inhérente à la complexité du système dans lequel évoluent les participants. Eu regard aux accents Received Pronunciation et General American, les analyses acoustiques d’éléments de prononciation mettent en évidence des productions orales constituées de mélanges de spécificités des deux accents et celles de la langue française. La perturbation de la production de la parole, mise en oeuvre au travers de la variation de la vitesse d’élocution, indique une résistivité du système pour certains sons/séquences de sons. Les résultats montrent également que les séries télévisées constituent les activités les plus influentes parmi celles qui favorisent l’imitation vocale et permettent une appropriation phonético-phonologique."
"Ce travail de recherche prend la forme d’une enquête sur un imaginaire récurrent tout au long du XIXe siècle : celui d’une sainteté laïque. De nombreux textes, romanesques et historiographiques, font affleurer un personnage auquel ils donnent une dimension d’exemplarité particulièrement développée qui n’est pas exempte d’une transcendance réinventée. Si elle vise une finalité qui la dépasse, qu’elle ait pour nom « République », « art » ou « science », l’existence la plus humble peut accéder à une nouvelle forme de sainteté. La sainteté laïque qui réunit a priori deux notions inconciliables hérite de deux phénomènes. Elle relève en partie de la résurgence d’un catholicisme fort liée notamment à la Restauration. Ce mouvement a pour corollaire, dans le monde des lettres, le retour en grâce de la matière chrétienne, dont Génie du christianisme de Chateaubriand, publié en 1802, constitue la première manifestation. D’autre part, sa sécularisation est liée au mouvement de réaction contre l’Église catholique – et notamment la compagnie de Jésus – qui s’amorce dès les années 1840. Du romantisme social au naturalisme, de Michelet en passant par Sand, Sue, Lamartine, les Goncourt, Cladel et Zola, si les historiens et écrivains investissent l’imaginaire hagiographique, ce n’est plus pour célébrer l’Ancien Régime et la permanence de ses valeurs. Les premiers souhaitent diffuser, sous une forme connue, une nouvelle éducation polémique basée sur un principe d’émancipation et non plus d’imitation. Les seconds voient dans les séquences narratives et les motifs de l’hagiographie – particulièrement le martyre et l’ascèse – des occasions de revenir sur la condition économique et sociale du peuple. En un siècle de désenchantement, la resymbolisation moderne des structures narratives et des motifs hagiographiques questionne la nécessité persistante de l’imaginaire religieux pour faire communauté, ou, à l’inverse, pour dire les ruptures irrésorbables entre les classes."
Développer le rôle des outils ludiques dans l'apprentissage et l'acquisition des langues étrangères.
"De nombreuses études ont montré que l’orthographe impacte les processus de perception et de production de la parole. Pourtant, l’influence de l’orthographe n’est prise en compte ni dans les modèles de perception, ni dans les modèles de production de la parole. L’objectif de notre étude est de tester l’influence de l’orthographe sur la production de la parole L2 avec des tâches de production écrite que nous comparons à des tâches de production orale. Nous faisons l’hypothèse que l’activation des représentations orthographiques en production écrite de mots permet de restructurer les représentations phonologiques et améliore les performances de prononciation. Nous testons cette hypothèse sur 100 sujets marocains natifs, apprenants débutants (A2) de FLE selon un design expérimental prétest/posttest. Les stimuli du protocole expérimental sont répartis en quatre catégories contenant quatre voyelles cibles /ɔ̃/, /ɑ̃/, /i/, /e/ en position finale de mot. Les sujets sont divisés en cinq groupes, chacun étant soumis à une condition expérimentale d’entrainement : répétition de paires minimales, répétition avec correction phonétique à l’aide de la méthode verbo-tonale, copie vocalisée, dictée et copie. Une tâche de répétition de mots est effectuée par tous les sujets en prétest et en posttest. Nous analysons l’effet de la condition expérimentale sur la performance de prononciation en posttest et dans les conditions expérimentales d’entrainement. Les résultats valident notre hypothèse : les performances de prononciation sont significativement plus élevées en posttest après un entrainement écrit. De plus, nous avons montré que la tâche de copie est celle qui permet d’améliorer les performances de prononciation de manière la plus efficace. Notre étude défend le rôle fondamental de l’écrit dans l’apprentissage et la remédiation de la production orale en langue étrangère et repose la question du passage à l’écrit en didactique du FLE."
"La musique a beaucoup influencé l’écriture de Michel Butor, dont les œuvres traduisent bien souvent dans l’art littéraire des structures musicales, comme celles du contrepoint (fugue, thème et variations), de la musique sérielle ou du jazz. Ce travail a l’ambition de montrer la métamorphose de ces structures musicales dans les textes, tout particulièrement complexe lorsqu’il s’agit de traduire la simultanéité inhérente à la polyphonie musicale.Cette pratique musicale de l’écriture bouleverse les structures littéraires conventionnelles, s’associant ainsi aux innovations caractéristiques du Nouveau Roman (changements fréquents de narrateur, fragmentation du récit) et proposant aussi de nouvelles contraintes qui mènent l’écriture à des formes inédites : concerts-conférences, formes mobiles, œuvres radiophoniques. Cela transforme aussi notre perception du temps, non plus linéaire mais cyclique, ainsi que nos habitudes de lecture en nous impliquant dans la construction de l’œuvre.Enfin, l’influence de la musique permet de créer ce que j’ai nommé des cosmos culturels, inventant des connexions entre des cultures éloignées les unes des autres dans le temps ou l’espace, dans un geste d’hospitalité et de générosité caractéristique de l’œuvre butorienne. L’écrivain propose souvent de voir dans cette hospitalité littéraire un modèle éthique, voire politique. Les différents genres littéraires pratiqués par Michel Butor sont étudiés à travers quelques œuvres qui témoignent des diverses modalités de l’influence musicale sur l’écriture de Michel Butor : le roman, les œuvres mobiles, les dialogues avec des œuvres d’art, l’opéra Votre Faust et les récits de rêve sont rapprochés de tendances musicales familières à l’écrivain."
"À partir d’une approche transdisciplinaire croisant la sociologie, l’anthropologie, l’histoire et la philosophie, il s’agit d’abord de penser comment la famille, lieu quotidien d’un maillage dialectique entre le même et l’autre, peut être le support privilégié d’un « imaginaire du lien ». C’est au regard de cette hypothèse, et depuis une perspective sociocritique, que la thèse questionne les croisements entre le lien familial (exposé sur la scène), le lien social (qui s’y projette, par la médiation de l’imaginaire) et le lien théâtral (qui structure les dramaturgies et définit une théâtralité spécifique), durant deux périodes particulièrement complexes d’un point de vue socio-politique : la dernière dictature militaire puis la post-dictature. À la croisée des études théâtrales et des sciences sociales, cette recherche explore les enjeux politiques et sociaux du sujet, tout en plaçant l’analyse dramaturgique du corpus au premier plan de la démonstration."
"La Estoria de España a été rédigée sous l’égide du roi Alphonse X le Sage, roi de Castille et du León (1252-1284). Elle retrace l'histoire de l'Espagne et plus spécifiquement de la Castille, des origines jusqu'au XIIIe siècle. Si beaucoup de chercheurs de renom ont étudié la Estoria, tous ces travaux, par ailleurs indispensables, ne proposent qu’une vision partielle de la chronique. Aucune étude d’ensemble n’a été consacrée au récit des origines jusqu’à Pelayo, alors qu’il nous semble que ce récit occupe justement un rôle fondamental dans la Estoria. Les 565 premiers chapitres ne peuvent être considérés comme un simple préliminaire sans aucune connotation politique. L’analyse des différents épisodes, des nombreux portraits, des structures mythiques, ainsi que des procédés d’écriture présents dans le récit nous ont permis de mettre au jour les liens entre la Estoria et l’idéal alphonsin.Nous avons ainsi mis en lumière les procédés utilisés par le Roi Sage pour construire l’ancienneté et le prestige de l’Espagne, seules qualités aptes à fonder la légitimité. Alphonse X se démarque à la fois de ses voisins européens – qui ont fondé leur ancienneté sur le mythe troyen – et de ses sources péninsulaires – focalisées sur des origines wisigothiques – et glisse vers ce que nous appelons un néo-gothicisme non exclusif, teinté de néo-romanisme. Désormais ce n’est plus tant d’une lignée réelle que le Roi Sage se prévaut, mais d’une lignée symbolique, politique, sapientielle et spirituelle. Il établit une continuité à deux niveaux, une continuité inscrite dans le temps long, la translatio imperii, et une continuité directe entre chaque fondateur, chaque roi exemplaire et lui-même. Ce transfert de puissance incessant permet au souverain de légitimer sa façon d’exercer le pouvoir. La chronique revendique ainsi un rôle de pasteur et de vicaire pour le roi qui n’a nul besoin de l’intercession ou de la tutelle de l’Église. Quant à la noblesse, elle est comme effacée de la chronique et placée dans une relation de dépendance vis-à-vis du roi. Chaque complication, chaque déconvenue rencontrées par Alphonse X dans la réalité semble ainsi trouver sa réponse dans la chronique. Mêlant habilement structures et topiques bibliques, antiques et médiévaux, le souverain développe un mythe de création nationale et célèbre un territoire et un passé communs, garants de l’identité hispanique. Le récit des origines se veut donc programmatique, et plus que cela, performatif. Il s’agit d’un projet total, à la fois modèle royal, sociétal et national."
"Cette thèse en didactique des langues étrangères montre le potentiel des corpus pour l'apprentissage de l'allemand au collège. Conformément aux objectifs poursuivis dans une recherche-action, elle renseigne sur l'évolution des acteurs impliqués dans un dispositif spécifique, en tenant compte de facteurs multiples, tels que le type d'input, les outils, les modes de travail - en présentiel et à distance - et la relation pédagogique. J'ai observé les effets d'un scénario pédagogique, basé sur l'exploitation de corpus spécialisés pour la création de textes du domaine du tourisme. Les participants, des adolescents de niveau intermédiaire en allemand, langue étrangère, ont exploré les corpus à l'aide de lignes de concordances. J'ai analysé leurs discours et leurs actions face à l'input, et j'ai décrit l'évolution de certains aspects linguistiques et discursifs de leurs textes. Le projet et les outils proposés ont soutenu le développement de modes de lecture qui ont favorisé la recherche ciblée d'informations dans l'input. Le recyclage d'éléments repérés dans l'input a mené, pour une partie des apprenants, à l'obtention de productions écrites dont les caractéristiques linguistiques et discursives sont proches de celles attestées dans les corpus. L'écriture intertextuelle a permis aux participants, à des degrés variables, de se décentrer et de progresser dans l'apprentissage de l'altérité. L'observation de formes linguistiques à l'aide de lignes de concordances et l'intégration de collocations identifiées dans l'input ont contribué au développement du système linguistique, en particulier dans le domaine de la flexion des adjectifs."
"L’objectif général de cette thèse est d’étudier les stratégies inter- et transmédiales des littératures latino-américaines émergentes en lien avec les nouvelles technologies. Le corpus se compose de livres (prose et poésie) d’écrivains et écrivaines d’Argentine, du Chili et du Pérou qui ont été publiés en format papier entre 2000 et 2015 et qui introduisent internet et/ou l’image  la photographie, la vidéo et la visualité du texte lui-même qui émule des interfaces. Dans la première partie, nous proposons d’abord un état des lieux sur la relation entre technologie et littérature en Amérique Latine ; puis un autre sur les théories de l’intermédialité afin d’élaborer un propre modèle de stratégies inter- et transmédiales pour le corpus. Nous postulons que ces littératures sont une TransLittérature qui ne s’écrit pas seulement avec le verbal, mais avec et à travers l’autre médialité et ses logiques inhérentes. Le corpus est classifié et analysé selon : (1) la combinaison médiatique entre texte et photographie dans cinq publications de M. Bellatin (partie II) ; (2) la littérature en expansion, c’est-à-dire des livres-en-papier qui s’étendent vers internet avec des vidéos sur YouTube ou leur propre page internet, à partir d’artefacts d’A. López, de T. Rodríguez et de J. Pinos/A. Díaz (partie III) ; (3) l’évocation médiatique d’internet dans la littérature à travers l’esthétique digitale de la page (M. Raimon, D. Link, A. López, G. Viñao, I. Elordi, C. Ulloa Donoso, C. Apablaza), la logique narrative d’un jeux vidéo (E. Castromán) et des hyperliens (S. Sebakis, C. Apablaza), et la logique d’un « écrire sans écrire » qui prend sa source dans le geste du copier-coller et le fait de partager le discours d’autrui, si habituel des réseaux sociaux (C. Gradin, A. L. Caruso, L. Lutereau) (partie IV)."
"Les pratiques poétiques de Philippe Jaccottet (1925-), de Philippe Clerc (1935-) et de James Sacré (1939-) sont notablement traversées par l’impératif du réel qui marque la poésie contemporaine depuis 1950. Elles s’inscrivent, en partie, dans la continuité thématique du mouvement réaliste de la poésie du XIXe siècle (Max Buchon, François Coppée, Sully Prudhomme, Charles Baudelaire, Jean Richepin). Mais, le réel réapparait dans ces pratiques avec un nouveau regard, avec une nouvelle sollicitude, mais surtout avec un nouveau dire. Au contraire des poètes du XXe, encore imprégnés d’une volonté de plier le réel aux dires du poème, cette nouvelle génération est emblématique d’un retournement théorique et pratique : le réel est matière même de l’acte poétique. Mus par des pratiques souvent éloignées, façonnés par des cultures différentes, nos trois auteurs opèrent dans la langue des choix et montrent une volonté d’exigence et de simplicité pour rendre compte du réel. Notre travail vise, dans un premier temps, à mettre en lumière l’évolution du sens et de l’écriture du réel dans la poésie du XIXe siècle, avant d’analyser, dans un deuxième temps, les différents aspects des écritures du réel proposées par les trois auteurs choisis, d’en montrer les différences avec celles de leurs prédécesseurs, d’en déterminer les spécificités et la place au sein de la poésie contemporaine."
"Depuis la crise de 2001 une nouvelle génération d’auteur·rices, la Nueva Narrativa Argentina, émerge en Argentine au sein d’un contexte traversé par une révolution féministe qui fait irruption dans une Histoire prise dans la intemperie des crises néolibérales. Cette littérature est peuplée de monstres : de corps qui reviennent comme les fantômes, les revenant·s, les zombis ; de corps queer, dissidents, révoltés ; de corps démembrés, transplantés, amputés, mutilés, brûlés ; de corps précaires, abjects, contaminés, dépossédés. Notre travail invite à examiner les monstres et le devenir monstrueux de laNNA depuis une perspective de genre au sein d’un corpus constitué des romans de cinq autrices - Ariana Harwicz, FernandaGarcía Lao, Gabriela Cabezón Cámara, Samanta Schweblin et Mariana Enríquez – afin de saisir les bouleversements que cette « insurrection de la chair » génère dans le champ littéraire et dans les représentations canoniques et hétéronormatives tout en examinant les déplacements et les réappropriations de la figure du monstre comme figuration, revendication et savoir positif dans la littérature, le féminisme et le champ académique de ces dix dernières années.Nous envisagerons donc la littérature de l’extrême contemporain comme un espace de performance et de déplacements desreprésentations ainsi que d’exploration des métamorphoses du présent où le monstre constitue autant un signe/symptôme qu’un dispositif pour saisir ce qui se tend, ce qui se transforme ; mais aussi pour déconstruire ce qui se cristallise ; et pourexpérimenter et explorer ce qui reste dans le domaine de l’impensé. En ce sens, le monstre inscrit dans la littératurecomme dans la société une « révolution du voir » qui répond à une urgence contemporaine de se réapproprier et d’investir lesespaces et les dispositifs de perception, et de déplacer les catégories et les représentations canoniques et hétéronormatives : de la captive à la monstre, la NNA trace des trajectoires d’émancipation qui reconfigurent l’articulation entre l’écriture, le corps des femmes et le corps social, et invente des façons (individuelles et collectives ; textuelles et corporelles) de devenir inappropriable dont l’enjeu saute de la littérature au réel dans la redistribution du visible que génère la révolution féministe qui crie « ahora sí nos ven »."
"Notre thèse porte sur l’usage du français en contexte universitaire gabonais. Etant donné que le Gabon est l’un des rares pays francophones plurilingues en Afrique subsaharienne qui n’a aucune langue locale L1 commune à toute la population, le français est l’exclusive langue officielle qui sert aussi de langue véhiculaire et de communication entre les différents membres des groupes ethnolinguistiques. L’état des lieux des études sur le français au Gabon révèle que cette langue connait des transformations dans les milieux de communication quotidienne. Au regard de l’ensemble des enjeux que présente notre terrain de recherche, nous orientons notre projet vers un public des francophones avérés que sont les enseignants du supérieur et les étudiants auprès de qui nous avons recueilli les données de notre corpus, pendant des enseignements de sciences du langage. Notre étude présente ainsi deux approches. D’une part, l’approche sociolinguistique qui nous a permis d’étudier les variations du français parlé par les enseignants et les étudiants et, d’autre part,l’approche didactique pour l’analyse des interactions formelles et informelles produites par ces derniers. Les résultats des analyses de notre enquête de terrain montrent que les normes s’imbriquent les unes dans les ’autres en contexte didactique. Les normes endogènes (variété du français et usage de langues locales) n’ont pas de limite, elles franchissent les frontières du cadre formel. Variété endogène et variété exogène du français s’imbriquent alors dans un partenariat de langues et de cultures."
"Cette recherche aborde lecture et lexique en L1 et en L2, les difficultés de compréhension dans la didactique des langues étrangères en relation avec l’intercompréhension (I.C.) entre langues parentes. Les études sur la lecture en L2 ont montré que la maîtrise en L1 n’implique pas automatiquement la transmission des stratégies de la L1 à la L2. A partir de l’observation de l’atelier d’I.C. avec la méthode EuRom5-Lire et comprendre cinq langues romanes : português, español, català, italiano, français (2011) nous nous sommes demandés : Comment aider les apprenants à surmonter les difficultés de compréhension ? Quelle est la fonction de la transparence lexicale, des  faux amis et de l’inférence en L2 et en I.C.? La transposition (qui est une sorte de traduction orale en L1 des articles) et le think aloud (l’apprenant dit ce qu’il pense à voix haute) nous ont montré de quelle manière résoudre des blocages lexicaux. De l’analyse des enregistrements audio et vidéo de l’atelier, des questionnaires pré et post lecture et des réflexions métalinguistiques ressort que si les apprenants suivent les phases d’une méthodologie de lecture qui les éloigne du décodage mot à mot, ils exploitent les stratégies du bon lecteur en L1 (esquive de la difficulté, saisie globale, inférence, contexte) tout en lisant en L2, L3, L4, L5. Pour résoudre les difficultés lexicales, ils se servent, entre autres, de la transparence lexicale, de la segmentation des mots, des combinaisons lexicales et du code phonologique. En conclusion nous avons identifié quelles pratiques de l’I.C. sont  à retenir pour mieux accompagner les apprenants dans la compréhension écrite en L2."
"Cette recherche transdisciplinaire démontre qu’à partir d’un travail sur les biographies langagières, nous pouvons nous ouvrir sur une nouvelle approche méthodologique en direction des publics migrants adultes. Elle a pour visée l’expérimentation concrète, d’une didactique du plurilinguisme à visée d’intégration sociale par la mise en lumière de l’articulation autour des publics migrants, d’une variété d’enjeux : didactiques, institutionnels, sociaux, politiques et personnels.L’enjeu de ce travail sera donc de développer la dimension biographique afin de développer une approche méthodologique à destination des publics migrants adultes.Pour cela, il a fallu dans le premier volet, expliciter la contextualisation institutionnelle et didactique de la situation d’intervention en milieu associatif, les principales caractéristiques du public-cible visé qui servent de point d’appui dans cette recherche intervention et formation afin d’appréhender le migrant dès son arrivée en France.Alors que dans le second volet, nous mettons en exergue à travers quelques exemples de trajectoires migratoires englobant l’ensemble des parcours du migrant (scolaires, sociaux, langagiers, culturels…), les enjeux socio-didactiques et culturels de cette approche méthodologique de recherche et d’enseignement-apprentissage.En définitive, nous axons notre travail sur les moyens d’articulation entre les différents savoirs expérientiels de vie, ou de compétences professionnelles ou conventionnelles, par le biais d’approches biographiques qui sont extensibles, recouvrant à la fois un espace multiforme et transdisciplinaire, et une temporalité historique, tout en étant très contemporaine."
"La présente thèse consiste en une étude synchronique historique et en une étude diachronique de la terminologie musicale dans deux pays (France et Angleterre), deux langues (français et anglais) et sur une période courte (de 1650 à 1700). Nous avons dépouillé, manuellement, des traités et écrits musicaux de cette époque (corpus de dépouillement), pour constituer une base de données dans i-Term. Puis, nous appuyant sur un corpus d’ouvrages publiés depuis leXVIIIe siècle (corpus de référence), nous avons étudié l’évolution dans le temps d’un certain nombre de termes et de concepts. Au préalable, nous avons dressé un état de l’art sur les recherches terminologiques à caractère diachronique, précisé le cadre théorique de nos travaux et proposé une typologie de la variation diachronique. Nous avons établi une méthodologie détaillée applicable à des travaux portant sur une terminologie ancienne dans d’autres domaines. Enfin, nous proposons une réflexion sur le rôle du terminologue dans les gestes de médiation langagière, ainsi que des outils de médiation destinés aux différents acteurs du domaine de la musique ancienne.Les recherches en terminologie historique, encore relativement peu nombreuses, répondent à un réel besoin, notamment dans les domaines d’activité qui connaissent un retour des pratiques anciennes et où il importe de retrouver les anciennes terminologies pour mieux se réapproprier les « nouveaux » métiers ainsi apparus. Ce retour d’une activité ancienneconcerne le domaine musical, qui a vu progressivement apparaître, depuis le XIXe siècle, un domaine à part entière, celui de la musique ancienne, dont l’objet est se réapproprier une musique d’époques éloignées (Moyen Âge, Renaissance, XVIIe, XVIIIe et même XIXe siècle). Malgré tout le travail déjà accompli, tout un travail d’étude doit encore être fait enterminologie pour s’assurer d’une juste compréhension des écrits anciens et de cette musique même. La recherche que nous avons réalisée se veut une contribution à cet objectif.Spécialisée en interprétation de la musique ancienne (violon), nous avons pu constater l’existence d’un important besoin de clarification et de médiation terminologiques chez les spécialistes du domaine, qui sont souvent appelés à interagir avec le public et avec des spécialistes d’autres domaines. Le besoin existe aussi pour communiquer entre spécialistes dela musique ancienne, car leur spécialité, leur formation et les langues dans lesquelles ils évoluent font en sorte qu’ils n’utilisent pas tous la même terminologie."
"La présente thèse consiste en une étude synchronique historique et en une étude diachronique de la terminologie musicale dans deux pays (France et Angleterre), deux langues (français et anglais) et sur une période courte (de 1650 à 1700). Nous avons dépouillé, manuellement, des traités et écrits musicaux de cette époque (corpus de dépouillement), pour constituer une base de données dans i-Term. Puis, nous appuyant sur un corpus d’ouvrages publiés depuis leXVIIIe siècle (corpus de référence), nous avons étudié l’évolution dans le temps d’un certain nombre de termes et de concepts. Au préalable, nous avons dressé un état de l’art sur les recherches terminologiques à caractère diachronique, précisé le cadre théorique de nos travaux et proposé une typologie de la variation diachronique. Nous avons établi une méthodologie détaillée applicable à des travaux portant sur une terminologie ancienne dans d’autres domaines. Enfin, nous proposons une réflexion sur le rôle du terminologue dans les gestes de médiation langagière, ainsi que des outils de médiation destinés aux différents acteurs du domaine de la musique ancienne.Les recherches en terminologie historique, encore relativement peu nombreuses, répondent à un réel besoin, notamment dans les domaines d’activité qui connaissent un retour des pratiques anciennes et où il importe de retrouver les anciennes terminologies pour mieux se réapproprier les « nouveaux » métiers ainsi apparus. Ce retour d’une activité ancienneconcerne le domaine musical, qui a vu progressivement apparaître, depuis le XIXe siècle, un domaine à part entière, celui de la musique ancienne, dont l’objet est se réapproprier une musique d’époques éloignées (Moyen Âge, Renaissance, XVIIe, XVIIIe et même XIXe siècle). Malgré tout le travail déjà accompli, tout un travail d’étude doit encore être fait enterminologie pour s’assurer d’une juste compréhension des écrits anciens et de cette musique même. La recherche que nous avons réalisée se veut une contribution à cet objectif.Spécialisée en interprétation de la musique ancienne (violon), nous avons pu constater l’existence d’un important besoin de clarification et de médiation terminologiques chez les spécialistes du domaine, qui sont souvent appelés à interagir avec le public et avec des spécialistes d’autres domaines. Le besoin existe aussi pour communiquer entre spécialistes dela musique ancienne, car leur spécialité, leur formation et les langues dans lesquelles ils évoluent font en sorte qu’ils n’utilisent pas tous la même terminologie."
"A travers  cette  thèse,  nous analysons la situation «scène» et  la  situation «stratégie» de l’affiche dans la ville d’Abidjan. Elle montre comment  différentes «structures  signifiantes» (le support, l’espace et le temps, et les situations de communication) interagissent avec l’icono-texte dans la prédication de l’affiche. L’hypothèse principale suppose une double manipulation qui «met en jeux» l’affiche et la ville. Nous avons montré, à travers les théories sémiotique et pragmatique, que d’un côté l’affiche dans la ville vit ou survit en captant et en exprimant les besoins des populations. De l’autre côté, la ville exerce un contrôle politique sur l’affiche, en lui autorisant ou en lui défendant certains espaces. Les interactions qui s’engagent entre la ville et l’affiche permettent d’analyser le contexte social ivoirien. En effet, l’affichage  à  Abidjan montre une diversité de grandeurs: diversité des énonciateurs, diversité des discours, diversité des  supports,  diversité  des  propositions,  diversité  des  destinateurs,  diversité  des  espaces d'affichage.Aussi,  l’intensité  des  actes  d’affichage  dénote d’un anarchisme  révélateur  de profondes  tensions  sociales:  l’hégémonie  des  «petits  métiers»  et  leur  sophistication,  de l’obscénité dans les écrits urbains, de l’extraversion économique et pose le problème de la laïcité."
"Le genre du « récit morisque » naît dans l’Espagne des XVIe et XVIIe siècles. Il est composé de quatre oeuvres principales –l’anonyme Historia del Abencerraje y la hermosa Jarifa, les deux parties des Guerras civiles de Granada de Ginés Pérez de Hita, l’« Historia de los dos enamorados Ozmín y Daraja » de Mateo Alemán, et les épisodes de Ruy Pérez, Zoraida, Ricote et Ana Félix dans le Quichotte de Miguel de Cervantès. Ces textes, qui mettent en scène des relations apaisées voire amicales entre Maures ou morisques et Chrétiens, ne manquent pas de susciter de nombreuses interrogations : quel est le sens de cette représentation idéalisée (aseptisée, peut-être ?) des relations entre membres de différentes communautés religieuses, à une époque où les discriminations envers la minorité morisque ne cessent de s’intensifier, et ne tarderont pas à mener à la décision drastique de l’expulsion en 1609 ? Nous proposons d’étudier la façon dont l’Autre musulman ou morisque est représenté dans ces oeuvres : les auteurs remobilisent et problématisent les discours et les images qui circulaient alors autour de la communauté morisque, inscrivant leurs textes fictionnels dans la polémique contemporaine. Par-là, ils sont conduits à questionner et revisiter toutes les conventions littéraires, en particulier celle de l’intercalation, se mettant ainsi sur la voie d’une indéniable modernité littéraire."
"La non-adhérence médicamenteuse désigne les situations où le patient ne suit pas les directives des autorités médicales concernant la prise d'un médicament. Il peut s'agir d'une situation où le patient prend trop (sur-usage) ou pas assez (sous-usage) de médicaments, boit de l'alcool alors qu'il y a une contrindication, ou encore commet une tentative de suicide à l'aide de médicaments. Selon [HAYNES 2002] améliorer l'adhérence pourrait avoir un plus grand impact sur la santé de la population que tout autre amélioration d'un traitement médical spécifique. Cependant les données sur la non-adhérence sont difficiles à acquérir, puisque les patients en situation de non-adhérence sont peu susceptibles de rapporter leurs actions à leurs médecins. Nous proposons d'exploiter les données des réseaux sociaux pour étudier la non-adhérence médicamenteuse.Dans un premier temps, nous collectons un corpus de messages postés sur des forums médicaux. Nous construisons des vocabulaires de noms de médicaments et de maladies utilisés par les patients. Nous utilisons ces vocabulaires pour indexer les médicaments et maladies dans les messages. Ensuite nous utilisons des méthodes d'apprentissage supervisé et de recherche d'information pour détecter les messages de forum parlant d'une situation de non-adhérence. Avec les méthodes d'apprentissage supervisé, nous obtenons 0,433 de F-mesure, avec un maximum de 0,421 de précision ou 0,610 de rappel. Avec les méthodes de recherche d'information, nous atteignons une précision de 0,8 sur les dix premiers résultats. Nous étudions ensuite le contenu des messages ainsi découverts pour connaître les différents types de non-adhérence et savoir comment et pourquoi les patients se retrouvent dans de telles situations. Nous identifions 3 motivations : gérer soi-même sa santé, rechercher un effet différent de celui pour lequel le médicament est prescrit, être en situation d'addiction ou d'accoutumance. La gestion de sa santé recouvre ainsi plusieurs situations : éviter un effet secondaire, moduler l'effet du médicament, sous-utiliser un médicament perçu comme inutile, agir sans avis médical. Additionnellement, une non-adhérence peut survenir par erreur ou négligence, sans motivation particulière. À l'issue de notre étude nous produisons : un corpus annoté avec des messages de non-adhérence, un classifieur capable de détecter les messages de non-adhérence, une typologie des situations de non-adhérence et une analyse des causes de la non-adhérence."
"Cette thèse analyse l’importance de la propagande interne dont la population des Etats-Unis fit l’objet au cours de la Deuxième Guerre Mondiale dans les évolutions qui furent celles de la société américaine au cours du second vingtième siècle. Alors que la génération ayant grandi aux Etats-Unis durant la Grande Dépression puis servi sous une forme ou une autre l’effort national durant la Deuxième Guerre Mondiale aura par la suite tenu le premier rôle dans quelques unes des étapes les plus marquantes de l’histoire américaine de la seconde moitié du XXème siècle, lui valant le surnom de « Greatest Generation », il ne peut qu’apparaître intéressant de s’interroger sur l’influence qu’auront pu avoir les messages auxquels cette population a été exposée tout au long d’une guerre qui fut aussi, plus en tout cas que toute autre jusqu’alors, celle des images, mais aussi de s’intéresser aux racines historiques et culturelles de ces mêmes messages. Cette étude est axée sur trois angles principaux : tout d’abord, les représentations de l’altérité (ennemi, alliés comme victimes civiles du conflit) auprès de la population américaine, la construction de l’image des autres acteurs de ce conflit revêtant une importance toute particulière dans le contexte des Etats-Unis de l’époque où l’isolationnisme restait un courant de pensée important. Ensuite, la construction de messages communicationnels liant les images des soldats américains mobilisés au front et celle du « front intérieur » et plus précisément la façon dont l’une et l’autre s’entremêlèrent. Enfin, les rapports entre les messages propagandistes de l’époque et un certain nombre de questions sociales, notamment la façon dont ces messages ne promouvaient pas uniquement l’utilité de l’effort du moment mais laissaient aussi entrevoir une nouvelle société pour l’après-guerre, évidemment conditionnée par la victoire."
"Cette recherche porte sur les influences du « printemps arabe » sur le discours touristique que nous abordons sous deux modalités argumentatives : la publicité touristique et la promotion touristique. Pour traiter cette problématique, nous avons collecté un corpus iconotextuel (texte + image) parmi des ressources médiatiques très variées diffusées entre 2011 et 2015 par deux pays représentatifs pour l’ampleur de leur activité touristique (Égypte et Tunisie). L’analyse de ce corpus part de l’hypothèse que les genres variés de notre corpus reposent sur une conception linguistique et visuelle relativement différente de l’information en fonction du genre et de la cible d’une part, et en fonction du soubassement culturel et psychosocial d’une image idéologique virtuelle complexe en adéquation avec la post-crise d’autre part. Le cadre théorique met en avant cette image virtuelle complexe sous la forme de « l’imagerie », concept psychosocial central dans la publicité et la promotion touristique grâce à sa capacité d’associer l’héritage culturel de représentations du passé avec les attentes, les rêves et les souhaits suscités par la future aventure touristique mise en promotion, esquissés dans cette imagerie. Le cadre théorique ancre l’imagerie dans différents genres de discours à partir de leurs dimensions constitutives comme les dimensions textuelle, sociopragmatique et matérielle, afin de dégager le processus linguistique mis en œuvre par le genre de discours responsable du contrat de lecture avec le destinataire et de la mobilisation du contenu culturel.La Tunisie et l’Égypte n’ont pas réagi de la même manière à l’impact du nouveau contexte post-crise problématique au niveau politique et sécuritaire. En effet, alors que l’Égypte s’est contentée de la reproduction classique de l’imagerie touristique fondée sur la variété de son héritage pharaonique, en écartant l’enjeu de l’évolution géopolitique du printemps en post-crise dans ses imageries, la Tunisie, pour sa part, a recouru à l’alliance de l’argumentation discursive et visuelle fondant une imagerie qui conjugue non seulement tradition et architecture mais aussi sécurité et modernité d’expériences touristiques intenses.De plus, le corpus tunisien s’est montré davantage ouvert à la créativité, par rapport au corpus égyptien, grâce à l’intégration de nouveaux genres très variés comme les articles d’actualités économique ou politique, la chronique littéraire, etc. dans sa promotion touristique non publicitaire. L’adaptation du contenu à la post-crise dans un éventail élargi de genres de discours, dont nous avons pu dégager les caractéristiques sémiolinguistiques grâce à une analyse menée à partir d’une grille conçue spécifiquement, a ensuite trouvé sa traduction didactique dans la proposition d’un module de Français sur Objectif spécifique (FOS) qui vise l’acquisition des compétences professionnelles particulières pour les futurs professionnels du tourisme de certains pays du Moyen-Orient dont le contexte sociolinguistique du français est similaire au contexte égyptien."
"Le présent travail est consacré à un ouvrage de médecine indienne classique, l’Ayurveda.Il s’agit de l’Āyurveda-sūtra, écrite en style aphoristique, édité et publié par l’Oriental Research Institute de Mysore en 1922, puis réédité en 1988,grâce aux manuscrits sur feuilles de palme trouvés chez les médecins locaux ayurvédiques. Au-delà de cette édition, le texte n’a fait jusqu’à présent l’objet d’aucune étude, alors que, comme le remarque la somme récente de G.J. Meulenbeld, l’une de ses caractéristiques principales est qu’il propose des liens importants entre l’Ayurveda et la science du Yoga, et qu’il est le seule connu à avoir pour objectif d’intégrer ces deux disciplines. Il montre comment les différents types de nourritures augmentent les qualités sattva, rajas et tamas et comment les pratiques du yoga influencent les conditions du corps. D’ailleurs, l’éditeur Shamasastry le qualifie d’oeuvre unique où « ...il y a autant d’efficacité attribuée à la théorie du ‘jeûne’ et de la ‘respiration profonde’ …». Mais limiter l’Āyurveda-sūtra à une théorie du « jeûne » et de la « respiration profonde » semble très réducteur. Notre étude s’attache à montrer que cette oeuvre va bien au-delà de ces aspects. En effet, dans la partie ayurvédique, elle traite de l’importance et de la signification même de la nourriture et de ses effets sur le corps et sur l’esprit, tels qu’ils sont exposés dans plusieurs Upaniṣad. Dans la partie yoga, elle aborde des concepts dispersés dans les Upaniṣad traitant non seulement du contrôle du souffle mais également d’autres notions ésotériques telles que l’éveil de la kuṇḍalinī l’action des lotus dans le corps, etc."
"Après avoir créé La Cantatrice chauve en 1949, Ionesco n’a pas tardé à apparaître comme une force de renouvellement du théâtre français. S’il se détache progressivement de sa posture agressivement avant-gardiste, il ne renonce pas à faire de sa dramaturgie un objet d’exploration : de l’introduction du rêve sur la scène, à la tentation de l’autobiographie dramatique. Le mouvement de la quête artistique a cependant cohabité avec une immuabilité ontologique, souvent revendiquée par l’auteur lui-même. Les pièces portent les empreintes d’un ressassement qui, dans l’ombre, travaille l’homme. Il se nourrit d’obsessions telles que l’angoisse de la mort, l’effarement devant la violence de ses semblables, la douleur de l’impuissance à ressusciter la lumière de l’enfance. Ionesco a trouvé dans la réécriture un processus créateur susceptible d’embrasser et de dépasser ses contradictions. Depuis La Cantatrice chauve – autoadaptation d’une première version roumaine– jusqu’à son dernier théâtre – conçu à partir d’un récit autofictionnel et de récits de rêve, en passant par la transmodalisation de nouvelles et la reprise de deux chefs-d’œuvre allogènes, Journal de l’Année de la Peste de Daniel Defoe et Macbeth de Shakespeare, Ionesco réécrit, les autres comme lui-même. La reprise textuelle, en ce qu’elle épouse le double mouvement de la pause réflexive et de l’impulsion conquérante, lui a ainsi fourni un précieux outil pour penser et repenser sa dramaturgie. Notre travail s’attache à étudier en diachonie les paradoxes et les prouesses de l’œuvre littéraire à la lumière de cette pratique scripturale. Nous avons cherché à montrer l’influence décisive qu’a eue la réécriture sur l’évolution de la dramaturgie ionescienne. La consultation de ses manuscrits a constitué un outil majeur pour appréhender le travail de répétition de ses réécritures."
"Neuf ans après 1968, l’Italie connaît une nouvelle année d’agitation. Pendant quelques mois la péninsule est parcourue par un mouvement social, politique et culturel extrêmement vigoureux et offensif qui prendra le nom de « mouvement de 77 ». Cette contestation irrévérencieuse évoluera au fil des mois : les manifestations vont se tacher de sang et le « mouvement de 77 » se radicaliser. Mais il sera vite oublié, l’Italie se précipitant, le 16 mars 1978 avec l’enlèvement d’Aldo Moro, au cœur de ce que l’on nomme les « années de plomb ». De ce fait l’historiographie italienne mentionne rarement cette année de mobilisation, et seuls quelques romanciers ont été inspirés par le mouvement insurrectionnel de 1977. Nous dégagerons les raisons littéraires qui ont poussé les écrivains à s’emparer du « mouvement de 77 », afin de comprendre l’exploration paradoxale de cette année : d’un côté volontairement refoulée de l’histoire et de la littérature, de l’autre instrumentalisée afin d’illustrer les valeurs, les échecs ou les victoires de toute une génération. Comment les écrivains ont-ils évoqué ce mouvement ? Comment se sont-ils mesurés à ses enjeux, à ses dérives et à ce qu’il représente ? Quelles solutions narratives ont-ils exploré pour en rendre compte ? Comment leurs textes répondent-ils aux « mythes », ces conceptions dominantes et réductrices que la société italienne, traumatisée par cette période de son histoire, a produit envers cette jeunesse contestatrice ? Nous suivrons la diachronie des perceptions littéraires de cet événement, de 1979 à 2007, à travers les œuvres de Bruno Arpaia, Nanni Balestrini, Ferdinando Camon, Enrico Palandri, Paolo Pozzi et Luca Rastello."
"Dès le début de sa carrière littéraire, Zola se bat contre le romantisme. C’est en grande partie autour de cette polémique qu’il cherche à fédérer le groupe naturaliste, dont le recueil de 1880 ""Les Soirées de Médan"", auquel participent à ses côtés Céard, Maupassant, Hennique, Alexis et Huysmans, proclame l’existence. La haine affichée du romantisme unit les auteurs naturalistes dans un même combat contre l’-isme d’hier, en faveur d’une nouvelle esthétique et d’un nouveau mouvement de pensée : le naturalisme. La stratégie médiatique et collective mise en place par Zola pour faire de cette polémique anti-romantique un événement, permet aux naturalistes d’occuper le terrain de l’édition et du journal. Mais c’est aussi à travers l’opposition au romantisme que les naturalistes construisent leur propre esthétique, profondément anti-idéaliste, et se positionnent sur des questions telles que le rapport de la littérature à la société et à la politique. Enfin, la polémique anti-romantique informe également les œuvres de fiction. Si le personnage naturaliste apparaît souvent comme une victime de la culture romantique, le discours critique des naturalistes dans les romans passe également par la défiguration ou le dépassement de clichés considérés comme typiquement romantiques. Le métadiscours de certains romans naturalistes permet d’insérer la polémique anti-romantique au sein de la fiction, souvent de façon critique et réflexive."
"Cette thèse de doctorat se propose d’analyser l'activité diplomatique et politique menée par le nonce Francesco Buonvisi à la cour de Léopold Ier de Habsbourg.La recherche effectuée ici, permet d’étudier les principaux événements politiques du scénario européen entre les années 1672 et 1678, à travers l’analyse de la correspondance échangée entre le nonce et Rome. Cet ouvrage s’attarde sur le travail accompli par Buonvisi lors de la réalisation des projets pontificaux : signer une paix durable entre les puissances européennes et créer une alliance solide contre les Turcs.Dans ces conditions, il est apparu judicieux d’examiner le chemin emprunté par la diplomatie pontificale dans la préparation du congrès de Nimègue. Parallèlement, une attention toute particulière a été accordée à l'élection du pape Innocent XI. Cette dernière a en effet entraîné un changement de cap dans la politique pontificale à laquelle était habitué Bonvisi. Le père de l’Eglise décide alors du durcissement de la législation contre la corruption interne, tout en s’ouvrant au dialogue avec les réformateurs extérieurs, ce qui était davantage en accord avec les principes éthiques du nonce.A cette époque, Rome n'avait pas de réelles capacités d'influences sur les autres cours européennes, malgré les vains efforts qu’a pu produire le nonce, durant son engagement au service du pape. Ainsi, il a par exemple réussi à créer une situation plus stable pour le nonce Bevilacqua, chef de la délégation papale au congrès de Nimégue, en lui permettant d’organiser son séjour. Il parvient également à créer un lien entre l’empereur autrichien Léopold Ier et le roi polonais Jan III, dont les relations étaient tendues ou encore à favoriser le dialogue entre Rome et les Luthériens. Cependant, malgré le succès limité qu’a obtenu Francesco Buonvisi à son époque en faveur du Saint-Siège, sa contribution s'est révélée fondamentale pour la cour papale, avec la création de la Sainte ligue contre les Turques ou encore la bonne entente entre le royaume de France et le Saint Empire Romain Germanique.Ainsi, l’examen de la figure du nonce Francesco Bonvisi s’est révélé très intéressant, dans le cadre de cette recherche, visant à étudier le travail d’un nonce apostolique et, plus généralement, la diplomatie papale de la fin du XVIIe siècle."
"Cette thèse étudie les rapports entre l’expression d’attitudes agressives contrôlées et la perception de la dominance, à partir d’extraits de séances télévisées du conseil Municipal de Montreuil (93100) durant l’année 2013, période marquée par un climat politique vif et hostile. Un corpus a été constitué à partir d’extraits de parole spontanée de la Maire, Dominique Voynet, et de quatre de ses opposants. Les cinq locuteurs ont participé à l’enregistrement d’une relecture neutre du corpus de leurs propres extraits de parole (25 stimuli par locuteur) ainsi qu’à l’auto-évaluation perceptive de leurs stimuli (profils émotionnels), dont les résultats ont été comparés à l’évaluation perceptive des extraits par des auditeurs naïfs. Tous les locuteurs ont été perçus comme légèrement hostiles, légèrement mécontents et légèrement dominants malgré des profils émotionnels auto-évalués variables. Les extraits originaux et relus ont été comparés au niveau de leur structuration prosodico-syntaxique et de leurs caractéristiques temporelles et mélodiques. Les résultats montrent que 1) certains locuteurs semblent plus s’appuyer sur des paramètres mélodiques et d’autres sur des paramètres temporels ; 2) on peut néanmoins dégager les tendances générales concernant les corrélats dans la parole de l’hostilité et de la dominance dans notre corpus : a) des écarts entre structuration syntaxique et prosodique des extraits, b) la réduction ou l’absence d’allongements syllabiques finaux pré-pausaux, c) de fortes variations de plage de variation de F0 de part et d’autre des pauses silencieuses."
"La ""difficulté"" n'est pas une notion spécifique à la didactique des langues, pourtant elle est omniprésente dans les discours tenus sur l'enseignement apprentissage. L'objectif de cette présente recherche est de cerner cette notion, de découvrir ce a quoi elle s'applique dans l'acte d'enseignement apprentissage et d'appréhender la place et les valeurs qui lui sont attribuées à l'intérieur du champ du f. L. E. De 1980 a 1990. La revue le francais dans le monde, symbole de la constitution de ce champ, a été systématiquement dépouillée, pour les numéros 150 a 237, de manière à relever les réalisations de la notion. Ce travail s'inscrit donc a la croisée de deux disciplines: la didactique des langues (qui constitue l'objet d'étude) et l'analyse de discours (qui fournit un modèle de description). Une première partie retrace les choix théoriques et méthodologiques opérés : une première approche lexico-notionnelle a abouti à la constitution d'une liste de mots-pivots, fondement de la recherche. La grammaire des cas de Fillmore et les théories énonciatives ont ensuite été empruntées dans le but d'affiner la vision, d'autoriser une multiplication des réseaux et donc d'appréhender ce discours sur la notion de difficulté selon différents points de vue. Dans la seconde partie, les résultats de la recherche sont consignés dans un ""portrait de la notion de difficulté"", ou le dépouillement et le croisement des données permettent de mesurer la place faite a la notion, souvent dissimulée mais attribuée de manière non aléatoire selon les objets d'écriture et les types d'auteurs"
"Cette thèse fait, dans la première partie, une étude critique des différentes méthodes utilisées pour l'enseignement de l'allemand dans les lycées et collèges de Côte d'Ivoire depuis l'introduction de cette langue dans le système éducatif ivoirien jusqu'en 1992. L'auteur y décrit les propriétés intrinsèques de chacune des méthodes d'enseignement et indique les causes et les raisons de leur succès ou insuccès dans le contexte ivoirien. Dans la deuxième partie de la thèse, l'auteur aborde les questions de savoir : 1) si une ""communication interculturelle"" était ou est possible dans un cours d'allemand au niveau des lycées et collèges de Côte d'Ivoire ; 2) si les contenus proposés en civilisation dans les manuels ""Yao lernt deutsch"" et ""Ihr und wir"" peuvent amener les élèves ivoiriens en allemand à une réflexion critique sur les données socio-politiques de la Côte d'Ivoire d'une part, et de la R. F. A. D'autre part. L'auteur de ce travail indique quelques voies et moyens pour y parvenir. En outre, le rapport didactique entre les textes de base et leurs illustrations dans les manuels sus-cités a fait l'objet d'une analyse critique. Enfin l'auteur fait quelques propositions en guise de conclusion qui pourraient rendre plus efficace l'enseignement apprentissage de l'allemand dans les lycées et collèges de Côte d'Ivoire"
"Dans Offices, Mallarmé érige en modèle esthétique la figuration liturgique, dont les gestes stylisés indiquent l'invisible, ce ""soi"" qui est dieu et qui, se tenant en retrait au tréfonds de l'intimité humaine, ne peut être saisi dans les formes courantes de la rationalité et de la vie sociale, d'où la triple métaphore symboliste de la séparation : hermétisme, aristocratie, élection. Le geste liturgie du poème opère une soustraction : il retranche du réel un temps et un espace sacrés, cercle magique que sont l'ile de prose, la vitre des fenêtres ou chez Yeats une étreinte rêvée, métaphore d'un éden fictif où les choses sont restituées à leur virginité, ou se produit une idéalisation du monde qui permette sa superposition avec le ciel intérieur de l'âme. Dans cette fête qu'est le poème, le geste réactualise le jaillissement premier du monde, fait surgir une enfance fictive de la terre, annule les conséquences de la chute réinterprétée comme la distance qui sépare la réalité du rêve, ressaisit le soi originaire dans le mythe pour raviver symboliquement la banalité, il sacre et glorifie. L'idéalisation liturgie et poétique exige une double forme d’abstraction, dématérialisant et schématisant, éclairée à la lumière de la théorie kantienne du schème comme instrument de passage et de participation, dans les deux sens, du matériel au spirituel, du concret à l'abstrait, du visible, comme instrument de suggestion indirecte et de figuration mythique. Le geste poétique volatilise les êtres pour libérer une forme schématique, idéale, susceptible de coïncider avec les ""rythmes essentiels"" du soi, de sorte qu'advienne une correspondance symbolique entre le réel et ce que rêve en l'homme sa part métaphoriquement divine en tant que créative et récréative. Sont étudies chez les trois auteurs, dans cette perspective de l'abstraction mythique et liturgie suggérée par Mallarmé, plusieurs figures ainsi que deux schèmes essentiels de leur poésie : le schème baptismal et celui du néant irradiant, qui visent à produire une restauration de l'être sans sa splendeur originelle. "
"Ce travail de recherche est consacré au parti libéral-libéral-démocrate et aux transformations organisationnelles que ses leaders successifs ont mises en oeuvre entre 1976 et 2015 pour (re)conquérir le pouvoir. David Steel, Paddy Ashdown, Charles Kennedy et Nick Clegg se sont tous réclamés, d’une façon ou d’une autre, de l’héritage de Jo Grimond qui avait conçu la stratégie de recomposition de la gauche dans les années cinquante afin de redevenir un parti de gouvernement et de gérer les relations avec les partis conservateur et travailliste. Chacun d’entre eux a proposé sa lecture de cette stratégie pour s’adapter à un environnement en changement avec un système partisan qui n’était plus bipartite. Les mutations organisationnelles successives (professionnalisation, changement de coalition dominante, virage idéologique), initiées par les leaders, ont altéré l’équilibre des pouvoirs entre les différents acteurs du parti (leadership, parti parlementaire et adhérents) et menacé son unité. Notre travail de recherche cherche à combiner cette double approche, compétition intra-partisane et compétition interpartis, pour étudier les tensions organisationnelles, qui ont été générées par les stratégies des leaders libéraux-libéraux-démocrates, et les réponses des différents acteurs."
"Dans cette thèse, nous nous intéressons aux compétences orthographiques de scripteurs âgés de 16 à 65 ans et résidant en France métropolitaine, qui ont été considérés en difficulté dans le domaine de l’écrit dans l’enquête Information Vie Quotidienne (IVQ) (INSEE, 2011). Le matériau de notre recherche se compose de deux dictées qui reflètent une situation de scription ordinaire (la rédaction d’une liste de courses), qui comportent des mots, des pseudo-mots et des syntagmes nominaux et verbaux. Elles sont issues d’une première enquête d’IVQ et d’une enquête complémentaire que nous avons conduite en 2014. Notre approche s’inscrit dans le cadre de la littératie et vise à mettre en évidence non pas seulement les lacunes de ces publics mais également leurs savoirs et savoir-faire. Notre hypothèse est que l’on peut envisager les compétences orthographiques de scripteurs même en grande difficulté autrement que sous l’angle d’une opposition entre forme correcte et forme erronée, et qu’une analyse plus fine est possible en mobilisant les apports de la linguistique. Nous montrons en particulier comment les scripteurs s’approprient la composante phonographique de l’orthographe : bien que certains soient jugés « illettrés » selon l’enquête IVQ, ils ont développé des connaissances sur le système orthographique du français, à la fois dans ses régularités et ses spécificités. Notre recherche se veut ainsi un préalable servant à mieux outiller les actions de formation par la prise en compte des difficultés des scripteurs de manière plus ciblée et par la mise en place de diagnostics qui peuvent prendre la forme d’une évaluation de type dictée, mais en travaillant sur le choix des items en regard des résultats de notre étude sur les niveaux de compétence à l’écrit des scripteurs en difficulté."
"Les mémoires culinaires, qui empruntent des traits sémantiques aux mythes familiaux et au discours féminin, invitent à s'interroger sur leur pertinence littéraire en tant que genre contemporain. Cette étude considère leurs ambitions narratives, leur qualité poétique, le(s) genre(s) dont ils procèdent, mais aussi celui qu’ils constituent. L'examen d'un vaste corpus de mémoires permet d'en observer la diversité et l’intertextualité, et de dessiner une continuité historique avec les textes précurseurs dont l’approche est renouvelée.Empruntant à l'autobiographie, à l'écriture culinaire, ainsi qu’à la littérature de voyage, les mémoires culinaires sont un genre hybride qui explore l’identité, dont la quête est souvent motivée par la perte diasporique d’une patrie ou par un traumatisme familial. Nous analysons les liens, dans le récit et le genre tout entier, entre la nourriture, l’écriture de soi et le voyage. Outre le tissage de traditions culinaires avec des recettes, les mémoires révèlent une dimension spirituelle, synonyme de voyage intérieur. Lire les mémoires culinaires dans la double perspective des habitudes alimentaires culturellement bien définies et de la littérature de voyage permet d’élucider les questions centrales de l'identité dans le contexte des déplacements intérieurs et extérieurs.Les multiples paradoxes du genre sont symptomatiques de son ingéniosité, associant divers éléments pour créer une narration culinaire globale, en un corpus de recettes qui incarnent une vérité universelle, et proposent ainsi une nourriture à la fois physique et symbolique."
"Ce travail porte sur l’œuvre et le parcours littéraire d’un auteur français de l’époque symboliste : Paul Adam (1862-1920).Originaire du nord de la France, Paul Adam s’installe à Paris pour tenter la carrière de romancier, suivant en cela la trajectoire de nombreux écrivains de la fin-de-siècle. Les différentes stratégies qu’il adopte pour se faire une place dans le monde des lettres dévoilent la constitution du champ littéraire, qui gagne en autonomie tout au long du XIXe siècle. En particulier, elles illustrent le parcours typique d’un jeune romancier de l’avant-garde symboliste, et témoignent de la volonté des auteurs de doter l’activité littéraire d’une autorité nouvelle qui lui soit propre. Les outils de la sociologie de la littérature, mobilisés pour décrire cette trajectoire, introduisent et enrichissent l’étude de l’œuvre en articulant celle-ci avec ses conditions de production et de réception.L’analyse littéraire proprement dite a montré que le choix de la forme romanesque chez Paul Adam est indissociable d’une conception du monde héritée des doctrines de la Cabale, selon laquelle l’univers serait divisé en pôles féminin et masculin. Le genre, au sens de représentation sociale de sexe, a servi de prisme d’analyse à la production romanesque de l’auteur et, pour cela, a dialogué tout au long de ce travail avec le genre littéraire. L’inscription de Paul Adam dans les enjeux sociaux et politiques de son siècle l’a amené à repenser les identités de genre de ses personnages et à questionner les rapports de pouvoir en résultant.Néanmoins, l’imbrication étroite et constante entre l’imaginaire masculin de la fin-de-siècle, les doctrines cabalistiques et les changements politiques du temps, aboutissent à des contradictions nombreuses dans le traitement du genre. Les revirements importants de l’écriture de l’auteur et de ses engagements politiques montrent que la forme littéraire est foncièrement liée à sa conception particulière et mouvante des représentations de genre.Finalement, l’évolution d’une pensée riche et complexe, qui s’est exprimée dans une œuvre littéraire extrêmement prolifique et variée, trouve l’un de ses points de résolution dans la volonté de distinction qui a animé l’auteur au cours de sa carrière."
"Basée sur une étude de terrain effectuée entre septembre 2015 et mars 2018, cette thèse examine les pratiques langagières de locuteurs d’arabe dialectal dans la ville de Temara, au Maroc, et essaie de déceler, à travers ces pratiques, les connotations sociales qu’ils attribuent à la variation linguistique. Jadis territoire rural englobé dans la commune de Rabat, Temara a connu une croissance démographique exceptionnelle dans les 50 dernières années. Son caractère de ville de formation récente et son histoire d’urbanisation spécifique invitent à s’interroger sur les résultats du contact dialectal que l’on peut retrouver dans un tel contexte. Pour cette raison, trois variables linguistiques représentant trois niveaux linguistiques distincts (phonologique, phonétique et lexical) ont été choisies pour une analyse approfondie de la variation dans l’usage qu’en font les locuteurs, ainsi que des valeurs dont ces variables sont indexicalisées, et qui semblent sous-tendre cet usage.Outre l’analyse à proprement parler, cette thèse inclut une revue de la littérature concernant les disciplines dont relève ce travail, à savoir la sociolinguistique générale et urbaine, la sociolinguistique de l’arabe et la dialectologie marocaine. Ensuite, elle présente les résultats d’un travail historiographique conduit par le chercheur, qui vise à reconstruire les phases du développement urbanistique et les dynamiques migratoires et socio-démographiques ayant accompagné l’évolution de Témara de petite communauté rurale à centre urbain. Finalement, la méthodologie adoptée dans la récolte et l’analyse des données est illustrée et justifiée."
"Aujourd’hui, la théorie de la réception ne se résume plus simplement à trois éléments : l’auteur, le lecteur et le texte, mais à de multiples paramètres qui faussent la réception. Nous allons démontrer que Leonardo Padura est le représentant de cette nouvelle réception du XXIe siècle. Une réception liée à un partage de données, d’avis et à une surexposition de l’écrivain devenu « star ». Cette sacralisation de Leonardo Padura est due à la volonté de le façonner comme le Cubain par excellence, un écrivain honnête, travailleur et dénonciateur du régime comme le sont tous les écrivains de romans noirs. Cette vitrification rapide et précoce émise lors de la sortie des romans a influencé la réception des œuvres postérieures de Padura et contamine, encore aujourd’hui, les lecteurs de la tétralogie.C’est en nous appuyant sur le cycle des Quatre saisons de Leonardo Padura Fuentes, composé de quatre tomes : Pasado Perfecto, Vientos de cuaresma, Máscaras et Paisaje de otoño, que nous pourrons développer notre propos. Ces quatre tomes forment un tout, ils décrivent les quatre saisons d’une année, l’année 1989. Nous avons choisi ce corpus car il était censé être un ensemble homogène, une suite logique entre les romans. Notre intention est de prouver que la réception de la tétralogie de Leonardo Padura a été faussée depuis sa publication il y a plus de vingt-cinq ans, tout d’abord à cause de la publication des œuvres dans le désordre et ensuite par les articles des journalistes, des universitaires et des lecteurs lambda.L’exemple individuel de Padura constitue une nouvelle forme de réception et représente cette nouvelle génération d’auteurs. Nous verrons que celle-ci aura assurément un impact sur l’Histoire littéraire"
"La thèse se propose, dans une première partie, d’analyser et d'actualiser la tradition manuscrite de la Comedia delle Ninfe Fiorentine, œuvre de jeunesse de Giovanni Boccaccio, composée immédiatement après le retour à Florence de la cour angevine de Naples.L'édition actuelle de Comedia delle Ninfe, est due à  Antonio Enzo Quaglio et remonte à 1963. Elle fournit, comme il était d'usage à l'époque, une description brève et peu précise des témoins interrogés. Les manuscrits sont donc classés selon un critère socioculturel (copie a prezzo et copie per passione), datant des codex au quart de siècle. Quand cela est possible, un profil biographique des copistes est fourni. Le travail est complété par les fiches de chacun des témoins individuels acceptés dans le corpus.La deuxième partie de la thèse est un travail de commentaire d’historie littéraire divisé par thèmes. La composition de la Comedia delle Ninfe est liée à l'expérience biographique de son auteur et au développement de son expérience littéraire.L’histoire du dédicataire de l’œuvre, Niccolò di Bartolo del Buono, nous permet de fournir  des repères chronologiques pour chacune des deux rédactions de la Comedia.La proposition de mettre en relation Caccia di Diana, Comedia et Amorosa Visione nous donne l’occasion de comparer trois œuvres de Boccaccio, en considérant l’utilisation du capitolo ternario comme premier dénominateur commun.Le chapitre sur le prosimètre donne un aperçu des sources possibles auxquelles Boccaccio peut, ou ne peut pas, faire référence pour cette forme particulière (prose et vers).Enfin, l'analyse de la production bucolique de Boccace et de son évolution amène à considérer le Comedia comme une première œuvre de ce genre avec l’utilisation du vulgaire."
"Cette thèse porte sur la question de la sémantique causative. Elle propose une  typologie sémantique pour les verbes causatifs analytiques CAUSE, MAKE, HAVE, GET et LET, fondée sur le modèle de la dynamique des forces. Le premier chapitre est une étude épistémologique de l’essence de la notion de causation et de son expression  linguistique en anglais. Le second chapitre situe le cadre théorique de notre analyse, à  savoir la sémantique cognitive. Le troisième chapitre est un tour d’horizon des idées les  plus récurrentes dans la littérature au sujet de la sémantique des verbes causatifs  analytiques. Dans le quatrième chapitre, nous proposons une étude de corpus portant sur les propriétés lexico-sémantiques des verbes CAUSE, MAKE, HAVE, GET et  LET. Sur la base des donnés empiriques de notre étude de corpus, nous présentons,  dans le dernier chapitre, une nouvelle typologie sémantique pour les verbes causatifs analytiques anglais"
"La lune dans le monde grec est un objet d’étude problématique dont la définition n’est pas unique et homogène. L’aspect sur lequel nous avons choisi de focaliser nos analyses, celui de la visualité, permet toutefois de faire ressortir certaines cohérences et de rendre compte à la fois de la figure divine de Séléné, déesse qui se manifeste dans le domaine du visible par ses apparitions et ses disparitions, et du récit d’Endymion, amant de la Lune au sommeil éternel. Notre recherche s’articule en quatre axes : la lumière de la lune, avec les visions qu’elle suscite et les représentations associées aux éclipses ; Séléné et son mode d’action en tant que déesse visible et œil du ciel ; Endymion et les représentations textuelles et iconographiques de son sommeil, soulevant la question du rêve ; enfin la lune comme miroir et source de reflets ou eidôla. La perspective adoptée, inspirée de l’anthropologie historique, dégage des structures et des relations en s’appuyant sur l’analyse contextualisée des sources au sein d’un corpus large (de la période archaïque à la fin de l’époque impériale). Il ne s’agit pas de définir une « mythologie lunaire » globale, mais plutôt de dégager les éléments qu’éclaire la caractérisation de la lune comme objet visuel."
"La thèse propose une description du genre de l'article de recherche français, dans deux disciplines de sciences humaines, les sciences du langage et les lettres. Elle montre l'intérêt des genres de textes et d'une approche quantitative et qualitative en linguistique de corpus pour caractériser les textes dans leurs normes et leur diversité. La description doit servir aussi de préalable pour didactiser le genre et accompagner les étudiants dans l'écriture de recherche. Tout en multipliant les traits linguistiques pris en compte, l'étude élabore un cadre pour une analyse énonciative des genres avec la notion de « figure de l’auteur » : il s'agit de décrire l'instance qui dans le texte s'y présente comme son responsable, et de rendre compte de sa construction polyphonique (multiplicité et hiérarchisation des points de vue), pour contribuer à une description linguistique de la rhétorique du genre et du rôle d' « auteur qui est un chercheur ». Basée sur un corpus numérisé de 220 articles, l'analyse, semi-automatisée, porte sur un ensemble large de traits linguistiques (aspects structuraux, sémiographiques, morpho-syntaxiques, énonciatifs et lexicaux), abordés en lien les uns avec les autres et en référence à leur fonctionnalité dans les textes. Des identités disciplinaires fortes se manifestent, et des images plurielles de l'activité de recherche. La variabilité du genre est également explorée sous l'angle des styles, ou usages singuliers que chaque auteur en fait, et sous l'angle de la spécificité des articles rédigés par des doctorants. "
"Notre étude vient combler une lacune en linguistique française, puisque le mot ""quand"" n'a jamais fait l'objet d'une description syntaxique spécifique, contrairement à d'autres mots de la famille ""qu-"". Pourtant, même sur des exemples considérés comme prototypiques de la ""subordination"", des questions intéressantes liées à l'analyse de son statut syntaxique ou catégoriel subsistent. Il suffit de consulter quelques grammaires pour se rendre compte de la diversité des traitements proposés et de la large palette d'emplois qu'offre cette ""conjonction"". Afin de décrire l'ensemble de ses fonctionnements, nous avons opté pour une étude sur des exemples tirés de vastes corpus écrits comme oraux non clos et analysés dans un cadre descriptif inspiré de l'approche pronominale (Blanche-Benveniste et alii, 1984). Ainsi, nous montrerons notamment que ""quand"" possède la distribution d'une proforme et qu'il intervient dans un large spectre de relations que la notion de ""subordination"" ne permet pas d'appréhender. Il résulte de notre travail un cadre apte à décrire l'ensemble des fonctionnements des mots ""qu-"", du point de vue de la catégorie comme des relations qui relient la construction en ""qu-"" au contexte. "
"Au IV e siècle, plusieurs ouvrages sur Alexandre le Grand voient le jour, dont trois offrent un récit plus ou moins complet de sa vie : les Res gestae Alexandri Macedonis de Julius Valérius, l'itinerarium Alexandri et Epitoma rerum gestarum Alexandri Magni plus connu sous le titre d'Epitomé de Metz, accolée au Liber de morte testamentoque Alexandri conservé dans le même manuscrit. Différents par leurs sources et leur genre littéraire, ils sont moins disparates qu'il ne paraît. Ils présentent une forte unité thématique autour des rapports entre les barbares et le roi des Macédoiniens, fait l'empereur romain. L'assimilation d'Alexandre avec les romains est poussée jusqu'au détail, depuis l'éducation jusqu'aux conditions de la mort. Le pouvoir est sacralisé, il tend de plus en plus à l'absolutisme. La religion d'Alexandre reflète les choix religieux des aristocrates pai͏̈ens. Ces textes de l'Antiquité tardive apportent un profond changement par rapport à la tradition, au prix, d'une perte d'identité pour l'Alexandre historique. En relation avec la situation politique du IV e siècle, ils se posent avec force le problème de l'intégration des barbares : le sentiment grandissant de la fragilité de l'Empire exacerbe peu à peu le refus de l'autre ; Grecs et Romains ne forment plus qu'un pour imposer aux barbares, de gré ou de force, leur civilisation - la seule véritable. Et, surtout, ces textes dressent en face des barbares une conception nouvelle de l'empereur comme monarque absolu, doté de toutes vertus, tel Hercule et Ulysse. Il organise l'espace en fondant des cités, sa justice rétablit l'ordre menacé. La nécessité d'une monarchie absolue est affirmée comme voulue par les dieux. Elle est dominée par l'idéal romain de sacrifice au bien de la communauté. Du coup, la mort de l'empereur est ressentie comme une catastrophe mondiale. La démocratie athénienne et la république romaine étant renvoyées dos à dos, la monarchie n'apparaît plus comme réservée aux barbares. La représentation d'Alexandre en figure de souverain idéal constitue l'apport original de l'Antiquité tardive à la longue et multiforme tradition qu'ont suscitée la personne et les res gestae du conquérant macédonien. Ces textes nous permettent ainsi de mieux cerner un genre nouveau que l'on a appelé l'""histoire romancée"", et qui est peut-être simplement le récit historique tel que l'envisageait l'Antiquité tardive. "
"L'Homme fait l'expérience de l'art littéraire et il fait l'expérience de Dieu. Comment distinguer et rapprocher ces deux expériences ? Partant d'une relecture des rapports entre la théologie et la littérature au vingtième siècle, analysant l'esthétique théologique de Hans Urs von Balthasar, la thèse présente une synthèse originale des deux expériences dans le cadre des données esthétiques modernes telles que Marc-Mathieu Münch les a étudiées : le relativisme esthétique et le singulier de l'art littéraire. "
"Cette thèse s'inscrit dans le domaine des sciences du langage et plus particulièrement de la didactique des langues. Elle contribue à l'étude d'une double situation de formation et d'enseignement/apprentissage en français langue étrangère, dans ses dimensions à la fois sociales et technologiques. Le terrain d'analyse est un dispositif hybride de formation aux TICE à destination de futurs enseignants de Français Langue Etrangère (projet « le français en « première » ligne »). Ainsi, cette étude a-t-elle une double visée : d'une part une visée herméneutique, analysant des usages et des processus interindividuels comme étant situés dans l'environnement technologique et distribués entre acteurs ; d'autre part, une visée praxéologique, dont l'objectif est la conception de dispositifs et l'amélioration des pratiques de formation. La problématique part du constat que les processus cognitifs se forgent dans le rapport à l'autre et dans le rapport aux artefacts qui médiatisent la cognition humaine. La théorie socioculturelle fournit alors un bon cadre de référence conceptuel. Selon une approche délibérément interdisciplinaire, cette thèse puise dans quatre approches souvent associées à la théorie socioculturelle : la théorie de l'activité, le paradigme de la cognition distribuée, le paradigme de la cognition située et le paradigme de la cognition socialement partagée. Le champ interdisciplinaire des Apprentissages Collectifs Assistés par Ordinateur (CSCL dans la terminologie anglo-saxonne) est également convoqué. "
"Comme d'autres mouvements humains, les gestes de la parole sont vraisemblablement planifiés selon des stratégies optimales. Cependant, il est probable que la planification de ces gestes soit aussi contrainte par des critères de nature linguistique. De telles contraintes pourraient porter notamment sur la structure phonologique et la longueur des séquences prises en compte dans la planification. Le but de cette thèse a été d'approfondir cette hypothèse à partir de l'analyse de données expérimentales et de simulations avec un modèle. Pour cela, la coarticulation anticipante a été étudiée expérimentalement dans des séquences Voyelle1-Consonne-Voyelle2 (V1CV2) pour deux langues différentes, le français et le chinois, à partir de données articulatoires. Les résultats de nos analyses montrent que les locuteurs français et chinois ont adopté des stratégies de planification différentes : en français l'anticipation s'étend au delà des frontières de la syllabe CV, alors qu'en chinois ce n'est pas le cas. Pour valider cette interprétation sur le rôle de la syllabe, un modèle de contrôle moteur a été élaboré exploitant une stratégie de planification qui minimise un critère combinant effort articulatoire et contraintes perceptives, et il a été testé sur un modèle biomécanique de la langue. Différentes hypothèses sur la structure phonologique de la séquence planifiée ainsi que l'exécution du mouvement ont été testées dans ce cadre. Les simulations ont été comparées aux données. Nos résultats soutiennent l'hypothèse selon laquelle les influences de la syllabe seraient plus fortes en chinois qu'en français. "
"L'objet de cette thèse est de mettre au jour les implications sociales et politiques du dernier genre musical populaire afro-américain, le rap et plus particulièrement de tenter de réhabiliter son sous-genre le plus controversé comme le plus populaire, le gangsta rap, d'éclairer son discours pour en révéler également les dimensions contestataires. Nous sommes partie du postulat que l'enracinement social du rap et la construction médiatique autour du phénomène des ghettos tend généralement à réduire la culture hip hop à une culture de ghetto présentant des traits pathologiques ou à qualifier la démarche des rappeurs d'obscène, d'amorale et de racoleuse. L'objectif de cette étude était donc de dépasser le caractère superficiel et outré du rap pour l'appréhender dans toute sa complexité et dévoiler à travers une analyse textuelle sa dimension socio-politique en tenant compte des divers paramètres socio-historiques, politiques et économiques et culturels"
"Cette thèse traite de la poétique du vide dans les romans de Charles Robert Maturin (1780-1824). La première partie a pour but d'expliquer comment un vide, le manque à l'origine, sape les fondations de la société dans les romans, permet au simulacre de s'installer et plonge les personnages dans l'errance. L'objet de la deuxième partie est de montrer que le vide n'est pas seulement à l'origine de l'errance mais qu'il en est également constitutif. Enfin, il nous faut voir si l'exposition du vide est systématique : l'auteur et ses narrateurs mettraient ainsi en place un système destiné à le contrôler. Il s'agit donc de savoir si l'auteur, et les narrateurs, parviennent par le langage à maîtriser ce vide, ou si le texte devient un lieu de perte où s'exprime de manière détournée un innommable. "
"Le propos de cette etude est de montrer qu'un verbe, fut-il fortement polysemique, a des proprietes stables a l'oeuvre dans tous ses emplois, particulierement agissantes au sein des expressions idiomatiques. Ces proprietes generent des effets interpretatifs, des contraintes sur les caracteristiques des arguments, et des comportements syntaxiques, dont on peut rendre compte de facon explicative. L'analyse s'inscrit dans la perspective theorique developpee a la suite des travaux d'antoine culioli, et s'appuie en particulier sur la theorie des reperages. Les quatre verbes font d'abord l'objet d'une description separee, l'angle d'approche etant a chaque fois different, comme il apparait dans le titre des chapitres qui leur sont consacres : defense et illustration de la ""consistance"" de m ettre; unicite et polysemie de prendre; passer et l'alterite faible; ce qui tient a tenir dans tiens| puis, une partie comparative les oppose dans deux types d'emplois : passer prendre tenir (quelqu'un) pour un imbecile, et passer prendre mettre du temps a pour faire quelque chose. La these s'acheve par une proposition d'analyse semantique de la variation socio-stylistique, a partir d'une reflexion sur des emplois tels que : mettre une gifle a quelqu'un, prendre un caillou dans la figure, tenir une bonne creve, passer (vs donner preter) quelque chose a quelqu'un. "
"Nous abordons la question de l'éducation des enfants sourds à travers un ensemble de regards croisés. L'approche adoptée tout au long de cette recherche se situe au carrefour de la sociolinguistique et de la didactique du plurilinguisme et emprunte essentiellement aux derniers développements de ces deux disciplines tentant ainsi de renouveler le questionnement sur l'enfant sourd et ses langues. Dans un premier volet de la thèse, à travers une perspective sociolinguistique, il s'agit de prendre en compte : -les dimensions sociales et institutionnelles de la surdité afin de cerner diachroniquement et synchroniquement la place accordée à chacune des langues (français/LSF) dans la scolarisation des enfants sourds ; -les représentations sociales véhiculées par des discours d'enseignants travaillant avec des enfants sourds dans des classes spécialisées. Dans un second volet de cette recherche, la perspective est socio-didactique et présente une étude micro-sociolinguistique des interactions de classe qui explore plus particulièrement les jeux et les enjeux des langues et autres codes présents dans l'espace scolaire. La finalité de la recherche est double : faire avancer la connaissance d'une situation de bilinguisme particulière, et encore mal connue, et contribuer à proposer des pistes de réflexions ouvrant des perspectives dans l'intervention éducative auprès des enfants sourds. "
"Cette thèse a pour objet l'étude de modèles à base d'analogies dans un cadre d'Apprentissage Automatique pour le Traitement Automatique des Langues Naturelles. L'approche analogique apporte une alternative à la fois aux méthodes déductives (inférence de connaissances particulières à partir de connaissances générales) et aux méthodes inductives (inférence de connaissances générales à partir de connaissances particulières). Selon ce mode de raisonnement, l'analyse d'une nouvelle entité s'effectue par comparaison avec les données disponibles ; l'inférence s'effectue directement du particulier au particulier. Dans cette approche, l'abstraction que constitue la connaissance générale impliquée à la fois dans les approches déductives et inductives n'apparaît plus comme une composante nécessaire du modèle. Par ailleurs, cette approche s'accorde bien avec l'organisation paradigmatique des données linguistiques, qui permet de mettre aisément une entité linguistique en relation avec d'autres selon des schémas spécifiques ; la connaissance linguistique reste alors implicitement représentée dans le corpus accumulé et les relations systématiques qu'entretiennent les entités le composant. Cette organisation paradigmatique invite en particulier à considérer des proportions analogiques. Un modèle d'apprentissage est présenté, qui repose sur l'exploitation de proportions analogiques. Nous introduisons la notion d'extension analogique, qui permet d'exprimer la méthode et d'identifier clairement son biais d'apprentissage. Nous proposons également un cadre algébrique formel permettant de donner un sens à la notion de proportion analogique entre objets structurés. "
"Le dandysme est abordé comme figure type d'une résistance culturelle, décadente, à l'égalitarisme moderne. Les points d'esthétique illustrés par le dandysme sont donc mis en confrontation avec les grands mouvements d'histoire de la pensée historiographique et sociale du XIXème siècle. Ils traduisent de fait graduellement un enregistrement du criticisme kantien dans les manifestations artistiques de la seconde moitié du XIXème siècle et l'émergence du sentiment de l'absurde à l'orée du XXème siècle. C'est donc par le biais d'un jeu interdisciplinaire que quelques grandes figures transitionnelles, comme celle de Jacques Vaché, sont abordées pour montrer comment elles introduisent insidieusement le ferment d'une psyché littéraire nouvelle dans le siècle. Par ailleurs, cette psyché nouvelle se manifeste selon des affects psychiques très nettement identifiables dans la radicalisation du rapport au corps qu'ils opèrent. Ce sont des récurrences obsessionnelles du dandysme et elles s'organisent nettement autour du thème dominant de la mort. La mort s'offre donc comme un vecteur d'analyse psychocritique privilégié pour étudier les modalités de la relation du corps hypertrophiées par l'esthétique du dandysme et les mettre en relation avec la création littéraire. Le corpus gracquien se signale d'emblée par le lien très fort noué entre un dandysme littéraire outré, dans la position de l'écrivain et celle de ses personnages, et un jeu de la fascination morbide. La thèse a dû surmonter la difficulté d'une opposition ou d'une solution théorique des approches philosophiques de la mort, d'une phénoménologie du rapport de l'œil avec le corps, délimiter et définir les mécanismes de la régression littéraire, évaluer ses enjeux dans la création, distinguer les moi, les morts, définir le jeu cathartique mis en branle par le regard porté sur l'image du cadavre et par le regard porté sur le personnage dandy de Gracq. . . "
"Cette etude se presente comme un essai de mise en application des dernieres avancees theoriques que proposent edmond cros dans de l'engendrement des formes. D'autre part, elle essaie d'instaurer un dialogue entre la critique genetique telle qu'elle est concue par les ""manuscritologues"" et la genetique textuelle ou morphogenese telle que l'entend e. Cros. La critique genetique ou genetique textuelle comme l'appellent certains manuscritologues s'interesse aux differentes etapes du manuscrit. Or, cette etude comparative ne fait que relever les effets de la genetique textuelle, mais ne dit rien sur celle-ci. L'apport de la sociocritique est a ce titre judicieux, car elle prend en charge justement la structur e profonde responsable des phenomenes de surface observes dans le manuscrit. Les variations du manuscrit elles-meme programmees par le genotexte, ne representent certainement, qu'une partie de ces phenomenes de surface. Le travail que nous proposons s'organise en trois volumes : les deux premiers sont consacres a une description des variations textuelle s qui, dans un premier temps, releverait d'une critique genetique traditionnelle, mais qui depasse tres vite cette perspective dans la mesure ou j'examine ces differentes variations non dans le cadre de la critique genetique, mais dans celui de la morphogenese. "
"Cette etude s'inscrit dans le cadre d'un programme de recherche sur l'intercomprehension entre locuteurs de langues romanes (programme galatea). On s'y interesse aux processus et strategies utilises pour la construction du sens par des francophones confrontes a la lecture de textes en espagnol alors que cette langue est inconnue d'eux. A travers le recueil des discours produits par les sujets pendant cette activite, et immediatement apres au cours d'un entretien semi-structure avec le chercheur, il s'agit de reperer, recenser et classer les differents aspects de leur reflexion verbalisee. L'analyse porte plus specifiquement sur les aspects metalinguistiques, a savoir sur la mise en oeuvre consciente et deliberee des savoir-faire, representations et connaissances linguistiques. Une prise en compte du degre de sollicitation (variable au fil de l'entretien), et du degre de formalisation des discours selectionnes, permet d'en proposer une typologie. Les aspects les plus saillants de cette activite metalinguistique (role de la langue maternelle et des autres langues connues, conscience de la proximite typolinguistique, metalangue utilisee. . . ) sont abordes a travers la discussion des criteres de classement utilises (obje t linguistique concerne, degre de generalisation, transfert ou conceptualisation. . . ). Suite a la consideration des potentialites metalinguistiques recensees, des indications pour une elaboration didactique ulterieure faisant largement appel a l'activite ""meta"", sont suggerees. "
"Cette thèse présente une réflexion sur la prononciation de l’anglais en Ecosse en étudiant les rapports entre anglais standard et écossais, à la fois du point de vue diachronique et synchronique, et offre une analyse de divers phénomènes segmentaux à partir d’une enquête sociophonétique menée à Ayr. L’examen d’un ensemble de processus morpho-phonologiques désigné par le terme Scottish Vowel Length Rule constitue l’axe le plus important de nos recherches avec pour objectif une possible amélioration des modèles descriptifs et phonologiques de ce phénomène. Le cadre empirique de notre étude est le projet PAC fondé sur une méthodologie labovienne classique composée de divers échelons stylistiques du langage observé. Nos mesures acoustiques ont révélé une variation de la durée vocalique de //, variation non attestée pour //. Sur le plan théorique, bien que le rôle de la longueur dans le système vocalique soit controversé, nous proposons de diviser les voyelles en deux sous-ensembles : longues et brèves, avec une classification néanmoins différente des autres approches traditionnelles. "
"Cette étude est centrée sur le travail de presse de Telesio Interlandi un des pivots de la propagande fasciste antisémite. Influencé par la culture française d'extrême-droite, il milite pour un nationalisme conquérant, et dès 1922, il épouse avec enthousiasme les positions de Mussolini. Brillant polémiste, il devient fin 1924 directeur qu quotidien ""Il Tevere"". Se démarquant des positions officielles du régime il utilise l'image pour véhiculer un antisémitisme larvé. Il explicite, pour la première fois en 1927, dans ""Pane Bigio"", ses thèses ségrégationnistes dans le domaine artitique. En 1933, ""Quadrivio"", un hebdomadaire culturel manifeste sa conception du rôle des intellectuels comme soutien actif du régime. La culture étant conçue comme vecteur de propagande, l'antisémitisme culturel qu'il y développe apparaît comme le contre-point d'un nationalisme exaltant le mythe du génie de la ""race italique"". Habile manipulateur de la communication de masse, il utilise toutes les ressources de l'image en 1938, au moment de l'officialisation des lois raciales, quand il devient le directeur de ""La Difesa della Razza"", revue d'une rare virulance. S'il utilise les thèmes antisémites récurrents à des fins de propagande pour fédérer la population et justifier la politique belliqueuse de l'Italie au côté de l'Allemagne, son idéologie antisémite se situe essentiellement sur un plan culturel. Enfermé dans son système de pensée, incapable d'évaluer les conséquences de son engagement et frappé d'ostrascisme intellectuel, il se sent après-guerre, trahi par ses anciens amis et son pays. Personnage clé du ""Ventennio"", il meurt dans l'oubli. "
"Les travaux en production de la parole rendent compte d'un renforcement de l'articulation et d'une réduction de la coarticulation supraglottique des segments graduels selon le niveau hiérarchique de la proéminence et de la frontière dans la structure prosodique de l'énoncé. Cette étude concerne l'influence sur la dynamique articulatoire linguopalatale d'un hiérarchie prosodique de quatre niveaux croissant de frontière occupant une position médiane dans une séquence aC#Ca, composée de groupes de consonnes linguopalatales /kl/, /kt/; /lk/, et /tk/. Seulement 10 % des mesures électropalatographiques effectuées dans la séquence rapportent une co-variation articulatoire homogène inter-individuellement et catégorielle selon le niveau de la frontière prosodique. Plus la frontière démarque un constituant prosodique de niveau élevé : (i) plus l'articulation de la voyelle finale est renforcée par une ouverture linguopalatale plus longue et plus ample ; (ii) plus la cohésion articulatoire au sein de la rime de la syllabe finale est accrue par une coordination inter-gestuelle plus étroite entre la voyelle et la consonne codai͏̈que ; (iii) plus la démarcation frontalière est renforcée par une coproduction inter-consonantique plus réduite et un délai articulatoire plus important entre la consonne codai͏̈que préfrontalière et la voyelle de la syllabe initiale post-frontalière. Ces corrélats articulatoires de la structure prosodique répondent essentiellement à deux ou trois niveaux hiérarchiques de frontière prosodique. Les co-variations supraglottiques accompagnent de façon moins en moins privilégiée, c'est-à-dire systématique, les distinctions prosodiques hiérarchiques suivants : tout d'abord, (i) frontière de groupe intonatifs vs frontière de groupe accentuel, de mot ou de syllabe inaccentuée ; puis (ii) frontière de groupe accentuel vs frontière de mot ou de syllabe inaccentuée ; enfin, (iii) frontière de groupe intonatif conclusif vs frontière de groupe intonatif continuatif. "
"Aux frontieres de l'epistemologie (qu'est-ce qu'une ecole, une theorie, un paradigme?), de l'histoire de la linguistique (1967-1992) et de la philosophie (approche posant la question du concept,de la categorie et des rapports langage/metalangage). Ce travail interroge les pratiques, l'objet (le ""fait"" de langue, la langue anglaise) et surtout les moyens (les concepts enonciatifs, en particulier l'operation, l'operateur) utilises par de nombreux linguistes francais pour decrire la grammaire anglaise et, au-dela, le linguistique. L'importance du champ couvert justifie l'heterogeneite du corpus (ouvrages theoriques, articles, manuels linguistiques, grammaires) et l'attention portee aux concepts. Cette etude s'articule en cinq grands chapitres. Le premier met en place les outils: l'epistemologie, les concepts utilises par la suite. Le deuxieme chapitre trace la genealogie du paradigme enonciatif ainsi formule/""recherche d'invariants dans le lineaire modelises sous forme d'operations a partir des traces laissees dans l'enonce"", etudiant la circulation des principaux concepts enonciatifs. Le troisieme chapitre expose la theorie en vigueur dans chaque ecole, en eclairant la coherence du dispositif a partir de la question du scheme operatif, negociation theorique du rapport entre enonce et operations. Le quatrieme chapitre est une analyse de type lexicologique des concepts (en particulier ""enonciation"" et ""operation"") et porte essentiellement sur les suffixes de nominalisation, et sur leurs rapports a la forme verbale dont ils sont derives. Le dernier chapitre met en perspective leparadigme enonciativiste, en interrogeant le concept de trace d'operation, pris entre ""marqueur"" et ""operateur"". Ceci replace ces ecoles linguistiques de l'enonciation dans les problematiques de la linguistique generale contemporaine, notamment pour ce qui est de l'analyse de la categorie. "
"Decrivant l'ascension sociale d'un groupe de chevaliers valant par leur seule competence, le poeme du cid proclame le modele d'une seigneurie personnelle destinee a corriger les effets nefastes d'un regime fonde essentiellement sur la +nature;. Vouee a servir, quant a elle, les aspirations centralisatrices de la couronne, l'historiographie alphonsine tente d'imposer le modele d'un ordre royal. Deux discours, donc, differents tant dans leur forme que dans les valeurs qu'ils vehiculent. Et pourtant, le poeme du cid constitue l'essentiel du materiau narratif de i'histoire d'espagne pour l'histoire de rodrigue diaz et d'alphonse vi. Quels furent, dans ces conditions, les procedes de transfert du discours epique au discours historiographique ? une etude minutieuse des similitudes que presentent les differentes versions de l'histoire d'espagne {chronique de vingt rois. Version sanchienne, chronique de castille) permet de degager les deux criteres de selection de l'information narrative : sa vraisemblance et sa fonctionnalite. Quatre operations traduisent les mecanismes d'integration de la geste a l'histoire : la segmentation, l'uniformisation, l'abreviation et surtout l'amplification. Sur ces remaniements repose l'essentiel du propos monarchique : realiser la centralisation juridique et valoriser l'acte exemplaire de dependance du sujet face au seigneur naturel. L'analyse des ecarts entre les textes nous informe, a un autre niveau, de l'evolution du discours historiographique lui-meme. Si le propos de l'historiographie reste inchange, en revanche, la voix des destinateurs du recit s'exprime de facon plus personnelle. Ainsi, le texte accorde-t-il une large place a la noblesse chevaleresque, ces hommes desireux de gravir la hierarchie des etats en entrant au service du roi et qui, dans le deuxieme tiers du xiveme siecle, formeront les grandes maisons trastamare. "
"Nous avons distingué la langue des signes du français signé : la LSF s’appuie sur une logique visuelle que le français signé ne respecte pas. L’iconicité n’est pas elle-même une langue, mais elle est modelée par des processus linguistiques et se trouve à la source de phénomènes (morphologiques, syntaxiques, pragmatiques) caractérisant la LSF. Contrairement aux signes de grande iconicité, les gestes co-verbaux n’ont pas l’indépendance qui leur permet d’être clairs et complets : ils ne sont pas passés au crible d’un traitement linguistique. L’iconicité est au cœur de la grammaire développée par C. Cuxac, qui peut être appréhendée en terme d’ekphrasis. Caractérisant le passif en tant que deéémotion du premier argument du verbe, nous avons retenu deux critères pour le passif en LSF : pour les énoncés en transfert personnel comportant un verbe transitif, la démotion du sujet est marquée par la prise de rôle du patient ; pour les énoncés hors transfert personnel, par la non attribution de l’emplacement de l’agent ou son attribution dans un second temps, éventuellement introduite par un terme relateur. Ainsi distingue-t-on passif et impératif, ou passif et impersonnel. Nous avons distingué passif et inverse, le passif mettant au second plan l’agent, l’inverse changeant le point de vue sans changer de focale. Le passif peut se combiner avec d’autres structures pour former des constructions complexes. Cette description peut trouver place dans une grammaire de l’iconicité ; plus difficilement dans une grammaire générative : celle-ci manque d’outils adaptés à une langue en trois dimensions, mettant en jeu des phénomènes comme les transferts, la simultanéité ou la spatialisation. "
"Les recherches entreprises dans le cadre de cette thèse ont pour objet l'analyse des nouvelles constructions identitaires du sujet communiquant, générées par l'usage de l'outil Internet. Ces constructions vont se définir à la fois à travers le pseudonyme choisi par l'internaute et le nouveau code langagier mis en place par les usagers de cet outil de communication. Nos recherches touchent principalement des domaines comme l'onomastique, la communication et ses codes langagiers. De nombreuses problématiques seront abordées : l'usage du pseudonyme sur l'Internet, comme seule alternative anthroponymique, ne signe-t-elle pas un espace social spécifique et différent de ceux existants dans la vie réelle ? Nous nous interrogerons également sur l'ambiguïté de ce nouveau code langagier mis en place sur l'Internet. En effet, elle réside dans cette double fonction antagoniste : l'utilisation de la fonction de l'écrit en ce qui concerne le support et la sollicitation de la fonction de l'oral lors de l'acte conversationnel. À travers tous ces questionnements, c'est le statut de l'homme qui est renégocié. Nous assistons à la naissance d'une nouvelle forme de communication : chacun est en relation avec un autre, présent quelque part, mais que nous ne rencontrerons peut-être jamais. Ne sommes-nous pas à l'aube d'une nouvelle ère qui ouvrirait un monde sur un imaginaire roi ?"
"Cette thèse a pour objet de mettre en évidence le caractère central de la problématique de la fin et des moyens dans l'œuvre d'Edward Bond. Le premier chapitre examine comment cette problématique constitue le fondement de la dimension politique de l'œuvre. Dans cette perspective après une évocation du théâtre militant de l'auteur, les différents cycles qui composent son œuvre sont étudiés successivement. Le second chapitre examine comment la problématique de la fin et des moyens détermine et conditionne l'esthétique bondienne, grâce au principe de ""dramatisation de l'analyse"" conditionnant la structure des pièces, apparent dans les sous-titres, les scènes-écho, et les scènes à foyer multiple. Le troisième chapitre examine comment la problématique de la fin et des moyens sous-tend la dimension éthique de l'œuvre, à travers des procédures de distanciation spécifiques. Le dépaysement et l'historicisation, les songs, les ""public soliloquies"", les chœurs, et les accessoires sémiotisés y sont étudiés dans cette perspective. Le dernier chapitre se concentre sur le spectateur, considéré a la fois comme l'aboutissement de l'entreprise bondienne, et comme le relais de cette entreprise dans le monde. La question d'un mode de réception nouveau des œuvres dramatiques y est posée, à travers l'étude des personnages bondiens, des ""aggro-effects"", et du moment de clôture des pièces. Cette étude s'achève sur la question de la place d'Edward Bond dans les mouvements de pensée contemporains. Une attention particulière est portée à sa position par rapport au courant post-moderne"
"Si Lion Feuchtwanger doit sa célébrité internationale au roman historique Jud Süss (1925), il n'en a pas moins écrit une œuvre théâtrale importante qui accompagne pratiquement toute sa carrière d'écrivain, de 1905 à 1948, de Munich à Berlin, de Berlin en exil, aux Etats-Unis. Dramaturge avant de devenir romancier, il s'est essayé à tous les genres, de la comédie de salon au drame historique et philosophique, en passant par la chronique actuelle et la revue satirique. Utilisée comme point de départ de plusieurs de ses romans, cette œuvre théâtrale a fortement marqué son style narratif. L'originalité de quelques grandes figures du théâtre contemporain, côtoyées par Feuchtwanger, a contribué à rejeter ses propres drames dans l'ombre : on les a mesurés au théâtre de Kaiser. De toller et surtout de Brecht, dont la rencontre a été décisive pour son écriture dramatique. La collaboration et l'amitié de toute une vie, qui sont nées en 1919 entre les deux dramaturges, ont permis à Brecht de préciser sa conception du drame épique, à Feuchtwanger d'expérimenter un théâtre du geste et du verbe incisifs, contraire au théâtre d'idées, privilégiant le discours et les structures antinomiques, qu'il affectionnait. Sa meilleure pièce, les Iles du pétrole, est d'écriture brechtienne. Un théâtre à lire ? Ce théâtre n'est pas mort, la récente mise en scène de Thomas Wendt, drame de la révolution, après la chute du mur, le montre"
"La première partie de la thèse rappelle les modèles sous-jacents aux grammaires dont s'inspirent les systèmes de traitement automatique de la langue ainsi que les outils informatiques disponibles pour les appliquer. Un panorama des systèmes de traduction automatique et de traduction assistée par ordinateur illustre les développements liés à la traduction, effectués depuis le début jusqu'en 1991. En réponse aux limites de ces systèmes, la seconde partie propose une autre voie qui repose sur l'hypothèse suivante : peux-t-on réduire à un minimum la qualité d'un texte cible pour qu'un lecteur, spécialiste du domaine mais ne maîtrisant pas la langue source, puisse en recréer le contenu par compréhension implicite ? L'hyperanalyse s'applique à l'ensemble du texte. Le module hypersyntaxique local repère tout ce qui introduit un objet, le définit, le nommé (système dérivationnel). Le module hypersyntaxique global analyse les structures de paragraphe et reconnaît l'architecture de grandes parties de texte. Le module hypersémantique localise les objets spécifiques et les objets standards en s'appuyant sur la typographie et la présentation du texte source. La construction du texte cible repose sur l'hypothèse d'une similarité entre les systèmes dérivationnels d'un groupe de langues (roman, germanique. . . ). En utilisant des dictionnaires réduits, il est possible de produire un texte à partir de la traduction hors-contexte de correspondances de bases (racine+préfixe préverbe), d'éléments de dérivation et de mots simples. La troisième partie est une description de toutes les étapes de l'analyse qui consiste a décomposer le texte source (composes, dérivés) en constituants qui seront ensuite réétiquetés dans la langue cible"
"1. Le livre-univers puise a de nombreuses sources de la science-fiction : le space opera et la romance planetaire, les themes de l'histoire du futur et de l'empire galactique, la hard science qui confere au monde du livre-univers un fond de vraisemblance. 2. L'approche systemique fournit une analogie entre un systeme et un livre-univers. Celui-ci est un tout autonome (eloignement dans le temps et l'espace du recit) compose d'elements signifiants varies, qui interagissent pour former un systeme-monde. Celui-ci se decompose en trois spheres : la cosmosphere, la biosphere et la noosphere. Le livre-univers en tant que fiction peut etre compare au jeu : des regles fixees des le depart, un espace virtuel, un deroulement politique, un gout du grossissement et de la demesure. 3. En partant des elements manifestes (les personnages-types, le decor, le bestiaire, l'economie, la politique et la religion), des interactions se degagent. Les themes classiques de la science-fiction servent aussi a nourrir le systememonde, au prix d'une certaine denaturation. 4. Le livre-univers est expression artistique du monde et interpretation de l'univers ou tout est en correspondance. La dominance de la variete lexicale, le schema narratologique multilineaire ou composite, la tendance au baroque concourent a une vision qui privilegie la complexite, en meme temps qu'une apprehension multiple de la realite, marque du roman moderne. Chaque livre-univers reflete le point de vue de son auteur sur la realite : frank herbert developpe une philosophie ecologique fondee sur l'adaptation permanente des groupes au milieu exterieur et au milieu interieur ; brian aldiss trahit une tendance au sociobiologisme, egalement perceptible chez stefan wul mais gauchie par une poetisation du monde ; la terre glaciaire de g. -j. Arnaud resulte d'une perception politique. Le livre-univers n'est ni la representation exacte d'une realite, ni un pur symbole, il est un modele imagine. "
"Cette étude est une analyse sémiotique de récits mythologiques et folkloriques, qui se place ensuite dans la perspective dumézilienne de la tripartition fonctionnelle. Toute manifestation surnaturelle se fait sous forme de métamorphose qui distille un savoir caché à l'homme. Les divers composants de ce programme narratif, contenants animaux, contenus humains et cadre spatio-temporel seront étudiés par groupes oppositionnels. Tout au long de notre recherche nous montrerons comment la dichotomie entre immanence et manifestation doit se lire comme le dépassement d'une contradiction : le monde des dieux est aussi le séjour des morts, et ce dernier est d'ailleurs la transition par laquelle on accède à l'existence des dieux. "
"Pour en finir avec le mythe du ""masque"" disraelien, l'auteur propose une nouvelle approche de la personnalite complexe de benjamin disraeli. En majeure partie grace a l'etude de ses douze romans, est mise en evidence l'evolution de la pensee et de l'attitude critique de disraeli envers ses propres origines juives et le concept de race (chapitre un), puis envers la moralite victorienne (chapitre deux). Souffrant bien moins d'insincerite chronique que d'un simple sentiment d'inferiorite du a sa judeite marquee et a la bisexualite que suggerent ses romans, les tensions et paradoxes de la vie et de la pensee de disraeli sont a mettre sur le compte d'une lente construction identitaire dont les principales etapes sont visibles dans son oeuvre romanesque. Vu sous cet angle, le mythe du monstre d'ambition ou du masque mysterieux cede la place a la realite d'un etre humain de chair et de sang, plus tolerant que ses contemporains, assoiffe de reconnaissance sociale autant qu'intellectuelle, et luttant difficilement contre le regard desapprobateur - a demi interiorise - que portait sur lui son epoque. Cette discussion est suivie de nombreuses annexes. Est donnee tout d'abord la bibliographie chronologique des oeuvres de disraeli, de son pere isaac et de sa soeur sarah, qui eurent tous deux une influence certaine sur la formation de son caractere. On trouvera ensuite le texte inedit, precede d'un commentaire, du premier conte de disraeli (intitule aylmer papillon), ainsi qu'une presentation thematique des extraits les plus memorables des douze romans etudies. "
"Les jeunes apprenants français de BTS de l’École Nationale d’Industrie Laitière et des Biotechnologies (ENILBio) de Poligny, bien qu’ayant reçu un enseignement de plusieurs années en anglais langue étrangère, éprouvent souvent des difficultés à comprendre, mais surtout à s’exprimer oralement dans cette langue. En tant qu’enseignante, c’est un problème auquel je me heurte quotidiennement sans parvenir à trouver des explications et des solutions.Le but de cette recherche est d’explorer les raisons qui expliquent la gêne souvent ressentie par les étudiants au contact de l’anglais oral qu’ils sont amenés à parler dans le contexte scolaire et extra-scolaire, et de s’interroger sur leurs pratiques (dans la classe et hors de celle-ci) et représentations. Ce travail tente donc de comprendre pourquoi les élèves de BTS ne s’expriment pas, peu ou mal, en mettant en lien leurs expériences de la langue et leurs représentations, et en étudiant leur degré réel de compétence en expression orale.Cette recherche laisse une large place à la parole des élèves, que j’ai mise en évidence au travers de questionnaires et d’entretiens individuels en français. Les résultats qualitatifs et quantitatifs recueillis au cours de ces étapes sont mis en relation avec les données d’une tâche d’expression orale à laquelle les étudiants volontaires ont bien voulu se soumettre.Si l’influence du cadre institutionnel semble jouer un rôle primordial dans la (non) prise de parole des jeunes à l’école et en dehors de ses murs, les liens entre représentations de l’anglais, représentations de soi en tant qu’apprenant de langue et exposition à celle-ci sont plus difficiles à déterminer.Quelles sont alors les perspectives pour aider les apprenants de BTS à améliorer leurs compétences orales ? Ce travail tente d’ouvrir des voies pour répondre à cette question."
"RésuméJe me propose dans cette étude de rendre compte de la spécificité des œuvres littéraires d'expression italienne ayant pour thème l'expérience de la migration.Mon corpus comprend l'essentiel des récits (huit récits d'inspiration autobiographique et quatre romans) publiés en Italie entre 1990 (année qui marque l'émergence en Italie de ce nouveau genre) et 2015.Les auteurs pris en considération sont majoritairement des italiens issus de l’immigration, de la première ou deuxième génération.Il s'agit de six hommes et de six femmes. Un des enjeux de mon étude comparative est en effet de chercher à déterminer la spécificité d'une écriture migrante féminine.Dans la première partie je retrace l'histoire du phénomène migratoire au cours du dernier siècle en analysant la transformation de l’Italie de terre d’émigration en terre d’immigration.J’analyse également l'évolution du lexique qui a accompagné cette transformation à partir des années quatre-vingts.Dans la deuxième je propose une lecture des œuvres du corpus en concentrant mon attention sur la représentation du migrant, sur la manière dont chaque auteur rend compte de ses conditions de vie, de son expérience personnelle, de son rapport souvent ambivalent avec les autochtones.J’analyse la diversité des modalités de représentation (et d’auto-représentation) du migrant, selon l'identité sexuelle, l'origine géographique, culturelle et sociale de l’écrivain mais aussi l'irréductible singularité de son parcours.La dernière partie est consacrée à l'analyse de la réception critique de cette production en Italie.Les mots clé: migrant, migration, littérature, sté"
