French Abstract
"La thèse a pour objet la mise en place d’un nouveau dispositif pédagogique, le processus portfolio dans le plan de formation 2007-2010 d’un IUFM (Lyon1). Cette innovation pédagogique, associée dans le cadre de la formation des enseignants à l’approche par compétences et à ses modalités d’évaluation,  a suscité de nombreuses interrogations de la part des formateurs et des stagiaires. Le portfolio est couramment utilisé dans le monde anglo-saxon. Il y est à la fois un dispositif de formation et un outil de recrutement des enseignants. Qu’en est-il de la transposition de ce processus dans la culture de la formation et de recrutement des maîtres en France ? L’enjeu de cette étude est de comprendre et d’expliquer l’impact de ce portfolio sur la construction de l’identité personnelle et professionnelle d’enseignants stagiaires. Il est aussi de comprendre et expliquer en quoi et comment il peut faire la preuve de l’acquisition de compétences professionnelle"
"L’analyse de l’activité électromyographique (EMG) corrélative de l’imagerie motrice (IM) et l’effet de l’entraînement mental sur l’amélioration et le recouvrement de la force musculaire permettent de mieux comprendre les mécanismes nerveux de l’IM et l’importance du contenu de l’image mentale. Une activité EMG subliminale a en effet été enregistrée lors de l’IM, validant l’hypothèse d’une inhibition incomplète de la commande motrice. Elle était modulée selon l’intensité de l’effort mental et le régime de contraction, comme lors d’une contraction physique. Ces données renforcent l’équivalence physiologique entre IM et exécution réelle. Les programmes d’entraînement et de réhabilitation intégrant l’IM s’appuient sur ces données théoriques. L’amélioration de la force musculaire était significativement plus importante suite à un entraînement combinant répétitions physiques et mentales, comparativement à une pratique physique seule, même si l’effet ne concernait que certains groupes musculaires. Ce travail démontre également l’efficacité d’un entraînement par IM, lorsqu’il est associé à des soins de kinésithérapie, après rupture du ligament croisé antérieur ou brûlure de la main. L’IM jouerait un rôle prépondérant dans l’activation des programmes moteurs et faciliterait la récupération fonctionnelle. L’IM peut donc être considérée comme un complément bénéfique aux programmes d’entraînement et de réhabilitation dans le développement et le recouvrement des fonctions motrices"
"Le but de ce travail est de réaliser une étude approfondie des caractéristiques morphologiques des footballeurs algériens de 15-16 ans en vue d’améliorer les processus de détection et de formation de l’élite nationale. Pour cela, cette thèse repose sur deux études qui permettent d’une part de tracer le profil type des jeunes footballeurs Algériens et d’autre part d’évaluer l’influence de la maturation précoce ou tardive sur la sélection en équipe nationale. L’objectif de la première étude est la détermination du profil morphologique des jeunes footballeurs algériens de 15-16 ans où nous avons pris un échantillon de 146 joueurs ayant une moyenne d’âge de (15,61 ans ± 0,49), dont 25 font partie de l’équipe nationale (U-17) et 121 évoluant dans les quatre régions du pays (Est, Ouest, Centre et Sud). Nous nous sommes basés sur la méthode anthropométrique afin de pouvoir déterminer les différences morphologiques existantes entre les joueurs suivant le niveau de pratique et les compartiments de jeu. La comparaison entre les sélections par régions et les données de l’équipe nationale, nous renseigne sur la différence du niveau du développement morphologique existant. Ce dernier est en faveur de la sélection nationale, exception faite pour la sélection Est qui s’en rapproche. Selon les postes de jeu, nous constatons que résultats des jeunes footballeurs algériens de moins de 17 ans, sont conforment aux exigences du football par poste de jeu, définis par plusieurs auteurs. Cette étude, par rapport aux données internationales exploitées, met en évidence des différences significatives pour les indices du développement physique, ce qui confirme la faiblesse de nos jeunes joueurs. L’analyse en composantes principales a permis de choisir 20 paramètres, estimés comme les plus représentatifs du développement morphologique de nos jeunes joueurs. Cette sélection de paramètres nous a permis de dégager un profil type du jeune footballeur algérien. Le deuxième volet de notre étude s’articule autour de l’influence de l'âge, des dimensions corporelles et des stades de maturation sur la sélection des jeunes footballeurs algériens âgés de moins de 17 ans en équipe nationale en comparant leurs résultats a ceux des équipes régionales du pays. Quatre-vingt onze jeunes footballeurs algériens (28 internationaux et 63 régionaux) ont été étudiés (âge moyen = 16,6 ans). L’âge du pic de croissance (PHV) a été déterminé selon l'équation de Mirwald et al. (2002). Les deux groupes sont d'âge chronologique similaire mais les joueurs appartenant à l'équipe nationale sont significativement plus matures que les joueurs de la sélection régionale (P &lt;0,01). […] Les présents résultats démontrent que dans le football, le développement physique avancé est un avantage certain pour accéder aux meilleures équipes, […] que le développement morphologique précoce est une caractéristique importante que les entraîneurs détectent de façon plus ou moins consciente dans leur recherche des «jeunes talents». D’un point de vue général, ce travail souligne l’importance de l’élaboration du profil morphologique du jeune footballeur algérien de 15-16 ans pour servir de base de référence aux entraineurs et aux scientifiques. L’influence de la croissance et de la maturation sur la performance étant un fait avéré, une des principales conditions de l’efficacité du système de détection et de préparation de nos jeunes footballeurs consisterait en un contrôle rigoureux de l’âge biologique. Une classification rationnelle, prenant compte les stades de maturation et le développement harmonieux des qualités physiques, permettrait de résoudre correctement les questions posées par la sélection sportive et l’orientation des jeunes footballeurs à savoir, la déperdition des talents et les blessures. Une des perspectives de ce travail sera de rechercher les causes physiologiques des lacunes morphologiques du jeune footballeur algérien qui font obstacle au bon déroulement de son processus de formation."
"Parmi les stimuli environnementaux, la couleur est une expérience perceptuelle omniprésente. Elle est capable d’infléchir la motivation d’approche et d’évitement des individus sans qu’ils en aient conscience. Elliot et ses collaborateurs (2007) ont en en effet montré qu’en contexte d’accomplissement, le rouge agissait subtilement sur les processus cognitifs et moteurs en évoquant une menace. L’objectif de cette thèse a été d’enrichir ce paradigme des couleurs à l’aide de variables et de tâches non testées. Notre travail a tout d’abord montré l’effet délétère du rouge sur la variabilité de la fréquence cardiaque et la mémoire de travail lors d’un test cognitif. Cet effet négatif a ensuite été mis en évidence sur l’efficience motrice lors d’une tâche de force maximale. Sur la base d’une validation partielle en langue française du questionnaire de mesure des tempéraments (Elliot & Thrash, 2010), il a ensuite été suggéré que l’effet débilitant du rouge sur la mémoire pouvait être modulé par le tempérament d’évitement. Enfin, nous avons étudié de façon exploratoire la modulation de l’effet menaçant du rouge par l’origine culturelle. Les différentes significations accordées au rouge par des étudiants chinois et français pourraient être à l’origine d’une modulation de l’effet de cette couleur sur l’efficience motrice."
"L’objectif de ce travail est d’étudier la relation entre l’efficience énergétique et les modifications du mouvement propulseur lors de tâches d’intensité maximale et sous-maximale. Une analyse descriptive de l’activité monopalme a été préalablement réalisée, permettant de caractériser le profil bioénergétique des monopalmeurs de haut niveau (Etude 1). Ce premier travail montre que l’amplitude des réponses cardiorespiratoires et métaboliques est significativement moins importante chez des monopalmeurs réalisant une épreuve maximale in situ comparativement à un exercice réalisé surergocycle. Ces différences d’adaptations physiologiques aigues à l’exercice maximal entre les deux épreuves suggèrent une influence de la position spécifique du corps et de la faible masse musculaire recrutée en monopalme.L’étude 2 s’est intéressée à l’influence de la fréquence d’ondulation (FO comme paramètre du mouvement) sur le coût énergétique (CE) et les réponses métaboliques au cours d’épreuves de nage de durée constante et d’intensité sous-maximale. Les résultats mettent en évidence que le choix d’une fréquence d’ondulation élevée (&gt; FO librement choisie, FOLC) en comparaison à un intervalle de basses fréquences induit une optimisation du CE, pouvant se traduire par une réduction des résistances hydrodynamiques à l’avancement. L’étude 3 s’est intéressée à l’effet de la fréquence d’ondulation sur l’évolution des indicateurs de l’efficience énergétique (CE et composante lente de la consommation d’oxygène, VO2CL ) au cours d’un temps limite (Tlim) effectué à intensité maximale. La sélection d’une fréquence basse et élevée (exprimée en % de la FOLC) est associée à une altération du Tlim alors qu’une amélioration de la performance est observée lors de la condition FOLC. L’absence de différences significatives des valeurs de CE et de VO2CL entre les conditions suggère que la performance est plus dépendante de la manipulation du mouvement que des réponses physiologiques induites. Des études ultérieures sont nécessaires pour identifier les mécanismes internes et externes (e.g. activité musculaire et/ou contrôle moteur) qui peuvent potentiellement affecter laperformance en monopalme de surface."
"En avril 2002, le président du Venezuela, Hugo Chávez Frías est éloigné du pouvoir pendant environ quarante-huit heures et remplacé par un président provisoire, Pedro Carmona Estanga, qui dissout l’ensemble des pouvoirs publics. Malgré sa brièveté, cet épisode a marqué l’histoire du Venezuela et témoigne de façon paroxystique des antagonismes sociaux et politiques que connaît ce pays. La présente recherche a pour but d’analyser la construction discursive de cet événement dans un corpus de trois quotidiens nationaux, en observant comment s’esquisse son sens au moment où il surgit. Dans un premier temps, nous exposons le contexte historico-politique et médiatique dans lequel se sont déroulés ces événements, avant de nous interroger sur la notion d’événement. Il en ressort que l’événement n’est pas une réalité saisissable en tant que telle, mais une réalité signifiée, dans laquelle le langage joue un rôle fondamental. Dans un deuxième temps, nous examinons de quelle manière l’apparition de l’événement se matérialise dans le dispositif des journaux, en accordant une attention particulière aux différents niveaux de titres. La troisième partie de la thèse est consacrée à l’étude la nomination de l’événement, tout d’abord, dans les titres et les Unes, puis à l’intérieur des articles. Les analyses de corpus montrent que le discours des journaux face à cet événement se caractérise par une certaine indétermination, par un usage abondant de l’implicite et par une tendance à l’effacement des journalistes derrière des faits qui semblent s’imposer comme une évidence."
"Basée sur une approche sociologique, cette recherche a pour objet l'analyse et la compréhension du parcours scolaire des élèves de Section d'Enseignement Général et Professionnel Adapté (SEGPA) à l'île de La Réunion. Nous nous sommes principalement intéressé aux élèves en fin de scolarité dans douze SEGPA. Notre approche en termes de processus nous permet de montrer que l'histoire et le parcours scolaires des élèves rencontrés ne se réduisent pas à une aventure individuelle, mais sont le résultat d'un processus global construit dont les dynamiques sont à chercher dans la combinaison et l'interaction complexes d'un grand nombre d'éléments, de phénomènes, d'événements. Ainsi, même s'il apparaît que le fonctionnement institutionnel de l'orientation influence fortement les destins scolaires, il ressort de cette recherche que ce qui rend possibles le parcours scolaire et les sorties sans qualification des élèves de SEGPA, n'est pas réductible aux seules caractéristiques personnelles des élèves, ni à celles de leur cadre familial de socialisation, et encore moins à ce qui se joue dans l'espace scolaire ;  nous y voyons plutôt le produit d'un processus global dont les dynamiques interdépendantes se conjuguent, s'imbriquent, se cumulent et s'influencent."
"Cette étude qui a trouvé appui sur les sciences de l’éducation s’est attachée à mesurer les résultats de la politique publique de formation des maîtres déclinée au niveau d’un établissement, implanté dans l’Académie de Montpellier, sur une période de quinze ans, en conjoignant des méthodes d’évaluation selon quatre axes. - L’axe d’observation de l’action publique a recensé les éléments constitutifs de la politique nationale, suivi la construction de la politique de formation, évalué sa pertinence par rapport à son objectif initial, apprécié les résistances. - L’axe d’observation du pilotage de l’établissement a traité de la capacité de la direction à animer la communauté universitaire autour de ce projet en intégrant la complexité du fonctionnement de l’IUFM. Les relations internes au sein de la communauté universitaire et celles avec les partenaires ont fait l’objet d’une attention soutenue. - L’axe d’observation consacré aux usagers a privilégié l’analyse des flux entrants (attractivité des formations, admission des étudiants) et des flux sortants (résultats aux concours). - L’axe d’observation de la formation a permis de vérifier la qualité de la formation organisée par l’établissement, évaluée par rapport à plusieurs référentiels. S’y est ajouté le recueil de l’opinion des fonctionnaires stagiaires sur la construction de leurs compétences. Enfin, l’hypothèse selon laquelle il n’y pas eu d’évaluation globale, locale et «scientifique» conduisant à la décision d’intégrer l’IUFM dans une université a été vérifiée."
"Cette étude porte sur les conations de socialisation chez les enseignants d’Education Physique et Sportive (EPS),éléments d’explication des choix de contenus d’enseignement proposés en sport collectif. Parallèlement, elle permet derepérer, dans les propositions de contenus, les différentes conceptions de la socialisation qu’ont les enseignants.Le cadre théorique retenu associe le modèle individualiste de Weber (1911) dans lequel l’individu gère ses actions dansl’art de se débrouiller et le modèle conatif développé par Bui-Xuân (1993, 1998), où l’inclination à agir dirigée par unsystème de valeurs incorporées va orienter l’action de l’être humain.L’hypothèse de travail était que le choix des contenus d’enseignement visant l’objectif de socialisation par les sportscollectifs détermine l’étape conative de socialisation dans laquelle se situe l’enseignant.La méthode s’appuie sur trois techniques principales et complémentaires :- L’analyse de la littérature scientifique et professionnelle,- Une enquête par questionnaire (n = 280),- Deux séries d’entretiens compréhensifs (avant : n = 9 ; après : n = 5).Les résultats mettent en évidence cinq étapes conatives : à l’étape 1 (émotionnelle), où l’enseignant, non spécialiste desport collectif, ne peut pas suivre la logique de socialisation précisée dans les textes car il est d’abord confronté auxobstacles à la socialisation ; à l’étape 2 (fonctionnelle), l’enseignant, non spécialiste de sport collectif, fait référence àl’objectif de socialisation présent dans les textes, mais il tâtonne et essaie de solliciter les élèves en fonction de leursdispositions ; à l’étape 3 (technique), l’enseignant, spécialiste ou non, est convaincu que les sports collectifs favorisent lasocialisation, et pour ce faire, il impose toutes les règles (socialisation passive) ; à l’étape 4 (contextuelle), l’enseignant,spécialiste de sport collectif, permet aux élèves de prendre des initiatives (socialisation active), mais celles-ci restent sousl’influence du contexte de la classe et du sport collectif retenu ; enfin, à l’étape 5 (expertise et création), l’élève est partieprenante de sa socialisation (socialisation active) qui est cependant placée sous l’influence des choix didactiques etpédagogiques de l’enseignant.Il est démontré, in fine, que le passage d’une étape à une autre répond à des conditions d’accumulation de facteurshiérarchisés.L’étude débouche sur la thèse : les conations de socialisation chez les enseignants d’EPS déterminent le choix des formeset des contenus d’enseignement en sport collectif."
"En France, l'éducation à la biodiversité est devenue une priorité au regard de la dégradation de la diversité biologique. À l'école primaire, elle est rattachée à la fois aux disciplines scientifiques et au développement durable. Les apprentissages attendus suivent essentiellement deux dimensions : les savoirs bio-écologiques et les comportements escomptés reliés à ces savoirs. Cependant, de nombreuses recherches font apparaître l'importance de la dimension affective dans ces apprentissages notamment au regard du rapport émotionnel entretenu avec les objets d'étude. Dans ce contexte, cette thèse explore les dimensions cognitive, affective et comportementale des apprentissages en éducation à la biodiversité. Le champ de recherche est  restreint à l'étude d'arthropodes à l'école primaire. Comment la description et l'analyse de trois dimensions : savoir, affectivité et comportements permettent-elles de comprendre la construction des apprentissages en éducation à la biodiversité dans le cas de l'étude d'arthropodes à l'école primaire ? Pour répondre à cette question, le cadre conceptuel s'appuie sur l'analyse des savoirs, sur  le modèle de la maturité affective vis-à-vis des objets étudiés et sur l'opérationalisation des comportements par les prises de position et intentions d'agir. Quatre objectifs sont poursuivis pour répondre à cette question : décrire et analyser chacune des trois dimensions, dégager  les corrélations éventuelles entre les trois dimensions, identifier des profils particuliers d'apprenants, vérifier les effets d'une étude des arthropodes sur les apprentissages selon ces trois dimensions. La méthodologie utilisée suit deux perspectives : quantitative par une analyse multivariée des réponses à un questionnaire et qualitative par une analyse de réponses à la suite d'entretiens semi-dirigés. Les résultats obtenus ont permis de clarifier les trois dimensions considérées et d'éclairer leur articulation. La mesure et l'analyse de chaque dimension ont montré des différences significatives en fonction du type d'enseignement reçu en classe. Entre les dimensions analysées il existe des corrélations remarquables entre les savoirs, la maturité affective et les comportements. Des profils particuliers d'apprenants inter-reliant savoirs et affectivité ont pu être identifiés, ainsi que des profils généraux impliquant les trois dimensions. Nous avons pu constater l'importance de la relation affective avec les objets d'apprentissage qui, loin de perturber l'appropriation des savoirs aurait au contraire tendance à les renforcer tout en contribuant à construire des comportements citoyens et responsables."
"L’évaluation des résultats des élèves français à l’épreuve écrite de philosophie de l’examen du baccalauréat établit chaque année une moyenne générale tournant autour de huit. Que révèlent ces résultats ? Comment convient-il de les analyser ? Que signifient-ils par rapport au mode d’apprentissage des élèves et, corrélativement, par rapport au mode d’enseignement ? Nous avons voulu vérifier dans notre question de recherche si l’accompagnement de l’apprentissage du philosopher des élèves de classes terminales pouvait changer la donne dans l’appropriation du philosopher. Quatre hypothèses majeures, en lien étroit avec la théorisation développé par Lev Vygotski sur les fonctions psychiques, ont conduit notre recherche, à savoir que la maîtrise des processus psychiques, la conscientisation en zone de développement proche, le travail collaboratif et l’intervention de la volonté contribuaient en synergie à favoriser l’appropriation du philosopher. Nous avons donc mis à l’épreuve ces quatre hypothèses à partir de la mise en place et de l’analyse de situations dites médiatisantes, parce que censées stimuler le travail de médiatisation des élèves à partir d’outils–instruments psychologiques spécifiques."
"Dans un contexte de complexité territoriale où les référents spatiaux se multiplient, se fragmentent, se recomposent et entrent en concurrence, aborder la question de la territorialisation culturelle comme un processus communicationnel est le moyen par lequel ce travail contribue à la réflexion sur les phénomènes de requalification et de recomposition des territoires. Par emprunt de la notion de territorialisation à la Science politique et à la Géographie, notre posture s’appuie sur une boîte à outils (théorique et méthodologique) capable de construire un regard oblique dont le principe est celui de l’indissociabilité des composants d’un même phénomène. En effet, l’originalité de cette recherche se situe principalement dans l’articulation d’approches habituellement considérées comme irréconciliables étant donné le caractère polyphonique des discours qui participent de cette poïétique territoriale – les modalités de la (re)génération d’un territoire – : l’approche identificationnelle matérialisée par les discours des acteurs politiques, et l’approche appropriationnelle qui s’intéresse aux récits de pratiques territoriales des habitants et des usagers. L’enjeu scientifique de cette thèse réside donc dans la compréhension du fonctionnement de ce processus communicationnel et de sa capacité à enchanter, par la médiation des discours, un espace intercommunal.Pour la compréhension de ce processus, nous avons pris appui sur le cas d’Ouest Provence, ancienne « ville nouvelle » située sur les rives de l’étang de Berre, au nord-ouest de Marseille, marqué par une imposante activité industrielle et polluante. Cette agglomération se trouve aujourd’hui dans une phase de normalisation, après avoir bénéficié, pendant quarante ans, du régime exceptionnel de ce projet de développement urbain initié et soutenue par l’État. À partir d’une approche ethno-sémiotique, nous avons constitué et analysé un corpus hétérogène de discours circulants (discours d’inauguration de l’identité nouvelle d’Ouest Provence, extrait du numéro inaugural du journal intercommunal, toponyme, logotypes, programmes et éditoriaux de saison de la régie culturelle SCOP), et de discours provoqués (entretiens ethnographiques auprès des acteurs politiques, administratifs et culturels, et auprès des spectateurs-abonnés de la régie culturelle SCOP). L’objectif étant de mettre au jour le travail d’obturation d’une partie du champ de vision de l’habitant et de l’usager que mènent les acteurs politiques, par une restructuration de leurs pratiques ou du moins de leurs effets, afin d’enchanter leur imaginaire territorial. Et c’est par l’intermédiaire d’un opérateur, le dispositif de la régie culturelle Scènes et Cinés, que se met en place cette stratégie. Effectivement, la pratique de sortie au théâtre est donc décrite comme une pratique de mobilisation des habitants et des usagers de manière à leur faire-croire en cette « communauté imaginée » qu’incarne Ouest Provence. Mais à côté de ces discours d’élus, l’analyse des récits des pratiques des abonnés de Scènes et Cinés laisse entrevoir une territorialité dont les trois régimes que esquissés (le sentiment du chez-soi, l’engagement, et l’attachement à un être-ensemble) sont motivés par un rapport sensible au territoire. Cette dimension de la pratique de sortie au théâtre nous semble fondamentale en ce qu’elle révèle la nature du rapport individuel et collectif des spectateurs à leurs espaces de pratiques culturelles qui est, avant tout, façonné par la sensation et l’émotion. La territorialité spectatorielle constitue ainsi une expérience qui participe, tout au moins momentanément, du processus d’enchantement territorial."
"La thèse contribue à comprendre le rapport qui peut s’établir entre expérience spécifique de la culture et relation à la culture, dans le cas particulier de la visite muséale. C’est la notion d’ajustement qui est proposée pour rendre compte de ce rapport. Celle-ci désigne un régime d’interaction au cours duquel, l’acteur social s’engage dans un corps-à-corps avec un dispositif de communication et interprète la situation en mobilisant des représentations de cette situation et de son rôle de visiteur. Aussi la première partie montre – grâce à un détour par les théories de l’ethnométhodologie, des représentations sociales et de l’interaction médiatisée – comment le cadre méthodologique de la thèse a été construit pour appréhender la pratique du visiteur en train de se déployer. Deux terrains ont été choisis pour cette analyse : une exposition temporaire, dans les salles du musée du Louvre, qui engage une situation postulée comme une expérience de visite ; et un jeu pédagogique sur téléphone portable, mené dans les salles du musée des arts et métiers, qui ébranle, précisément, ce prérequis. La deuxième partie présente ainsi une analyse qui met en regard l’étude de la préfiguration des situations de communication par les dispositifs pour chacun des terrains, et la dynamique de leur redéfinition par les visiteurs, dans un ajustement progressif. L’exemple du texte, en tant qu’il est un opérateur de médiation aux objets et aux savoirs, permet de voir comment le visiteur s’ajuste à une double anticipation (l’activité de lecture et l’activité de visite), dans une tension entre la caractérisation de ses postures de lecture, la retextualisation des propositions et la reformulation permanente du projet général de la visite. La troisième partie consiste alors à regarder comment le visiteur caractérise la situation qu’il est en train de vivre, non plus seulement à partir de son expérience de lecture, mais à partir de sa compréhension de son activité générale de visite. On observe alors que les visiteurs vivent profondément une situation d’interaction médiatisée, c'est-à-dire qu’à la fois ils postulent une forme de dialogue avec un concepteur qui leur « parle » et en même temps ils identifient en permanence le geste expographique qui consiste à mettre en scène un espace. Cette situation est vécue dans un jeu d’attention très forte aux caractéristiques sémiotiques de l’exposition et de suspension volontaire de l’incrédulité. Pour terminer, l’analyse a permis de mettre au jour trois formes d’ajustement caractéristiques : (1) la mobilisation et construction de figures de parcours et de figures de visiteurs qui médiatisent le rapport de l’acteur à sa propre pratique et qui lui permettent de juger la situation de communication qu’il est en train de vivre. (2) La prise de rôle qui s’élabore à partir de la nécessité de trouver un cadre pertinent d’interprétation pour l’activité. (3) Et enfin, le jeu entre description de l’activité et cadre général d’interprétation qui permet au visiteur de construire un rapport plus général à la culture."
"Que se passe-t-il au cœur de la mêlée ? Si cette question se pose au néophyte, elle fait aussi débat au sein des institutions. Il s’agit à la fois de garantir la sécurité du joueur et d’assurer les conditions d’une mêlée performante. Notre questionnement est issu de notre pratique de joueuse de première ligne. La mêlée s’est avérée à la fois source de satisfaction et de douleur, de plaisir de l’impact et de peur de la blessure… ces ressentis évoluant au fur et à mesure de l’expérience construite. Si différentes recherches étudient la mêlée, les développements scientifiques se focalisent sur des facteurs anatomiques et biomécaniques de la blessure. En écho avec des préoccupations de la Fédération Française de Rugby, nous proposons une autre approche plaçant au centre le point de vue du joueur et ses pratiques effectives en mêlée. Une étude exploratoire menée auprès de cinq experts nous a permis d’entrevoir différentes conceptions de la performance en mêlée et d’envisager, au moins dans le discours, plusieurs modalités de pratique. S’est alors posée la question de la diversité des pratiques effectives et de ce qui les organise. Nous avons donc étudié ce qui se joue en mêlée pour un joueur de première ligne. Nous nous inscrivons dans une perspective énactive qui considère la vie, selon un processus d’autopoïèse, en tant qu’auto production et auto affirmation d’une identité produisant, par ses interactions, un soi cognitif et son monde adéquat. L’humain est considéré comme un complexe de micro-identités construites au sein de contextes socioculturels. Une philosophie des normes et des valeurs s’est avérée nécessaire pour envisager la manière dont s’expriment ces micro-identités et selon laquelle elles organisent les pratiques. Ceci nous a conduite à l’hypothèse d’une sensibilité à en tant que sens structurant, c’est-à-dire l’existence d’une norme prévalente assurant une orientation d’ensemble dominant les actes et les organisant à partir d’une valeur directrice. Pour documenter le sens de l’expérience, nous avons investigué la signification incarnée à partir de matériaux d’observation et d’entretiens d’autoconfrontation et en re-situ subjectif. Dix joueurs ont volontairement participé à l’étude : un d’entre eux évoluait en Fédérale 2 (catégorie C), les autres en Espoirs, Fédérale 1, Pro D2, Top 14 ou Top 10 (catégorie A).Nous avons identifié chez les joueurs de première ligne différentes sensibilités à : sensibilité à l’impact, au gain du ballon, à l’arbitrage de la mêlée, au duel individuel ou collectif, au fait d’avancer/ne pas reculer. Ainsi, plusieurs micro-mondes de pratique ont été mis à jour, révélant différentes modalités de la performance en mêlée. Ces dernières se sont parfois avérées en tension avec les attentes de l’entraîneur pour un poste donné et avec des consignes et exigences de sécurité. Ce travail a aussi permis de mettre à jour la complexité des jeux de norme. En effet, chez tous les joueurs, les normes qui organisent leur activité au cours de la mêlée sont plurielles, voire en débat : des normes plus contingentes ont été repérées. Enfin, une même sensibilité à particulière peut être de différentes natures : vitale, de devoir social ou d’exécution. En esquissant différentes sensibilités à, nos travaux proposent une nouvelle typologie des joueurs à risques et enrichissent les perspectives de prévention des blessures en mêlée. Les joueurs ayant des facteurs de risque importants paraissent être ceux pour qui la norme prévalente revêt un enjeu de viabilité identitaire ; ils prennent alors « inconsidérément » des risques démesurés pour leur intégrité physique ou celle des  partenaires et adversaires, car leur micro-monde s’organise autour d’autres préoccupations qui font que ces risques restent largement inaperçus."
"Ce travail de recherche a voulu explorer les relations entre les médias, la ville et la modernité.  Le corpus est fourni par la presse écrite et l'espace d’investigation en est la ville sénégalaise. Beaucoup de travaux menés ces dernières années sur les médias sénégalais s'intéressent surtout à des questions plus ""politiques"" : droits humains, gouvernance démocratique, alternance politique…tandis que d'autres sont orientés vers les TIC ou l’internet. Cette thèse veut trouver son originalité dans une approche des dynamiques urbaines dans la durée à travers une démarche basée sur les outils des sciences de l’information. Le postulat de départ est que la ville est le cadre générateur des médias qui acquièrent une urbanité plus ou moins forte selon le type de support considéré (radio, télé, presse, internet). Cette relation débute au XIXe siècle à Saint-Louis dans un contexte colonial où naissent les premiers journaux suscités par la puissance coloniale (La France). L'aménagement du cadre de vie par le colonisateur, perçu comme un vecteur de modernisation et de domination des autochtones, à travers l'espace, ne manque pas de causer des affrontements. La ville dans sa capacité à produire de nouveaux modes de vie, comme démontré par l’École de Chicago, s'impose alors comme l'emblème de la modernité. La diversité urbaine va induire trois types de pluralisme : urbain, politique et médiatique qui s'imbriquent de manière complexe avec des retombées dans la fabrication de l'information. Les médias ont du mal à s'affranchir de leur cadre de naissance et deviennent eux-mêmes un lieu de l'aménagement du cadre de vie. Cela est perceptible à travers les usages que font les journalistes du terme modernité et dans les représentations de l'espace urbain. Il s'avère que la ville et les médias sont des éléments indissociables dans l'aventure de la modernité au Sénégal. Les concepts de spatiogénèse, sémiosphère urbaine et de territorialité médiatique sont utilisés pour rendre compte de ces phénomènes. La capacité de construction de la réalité des médias est mise en exergue à travers l'approche constructiviste. La thèse fournit des outils théoriques pour la compréhension des relations entre SIC, territorialité urbaine et modernité; elle constitue surtout dans les études médiatiques sénégalaises, un effort important dans l'analyse de l'évolution de la presse du XIXe au XXe siècle."
"La reconnaissance des émotions dans la musique est un challenge industriel et académique. À l’heure de l’explosion des contenus multimédias, il nous importe de concevoir des ensembles structurés de termes, concepts et métadonnées facilitant l’organisation et l’accès aux connaissances. Notre problématique est la suivante : est-Il possible d'avoir une connaissance a priori de l'émotion en vue de son élicitation ? Autrement dit, dans quelles mesures est-Il possible d'inscrire les émotions ressenties à l'écoute d'une oeuvre musicale dans un régime de métadonnées et de bâtir une structure formelle algorithmique permettant d'isoler  le mécanisme déclencheur des émotions ? Est-Il possible de connaître l'émotion que l'on ressentira à l'écoute d'une chanson, avant de l'écouter ? Suite à l'écoute, son élicitation est-Elle possible ? Est-Il possible de formaliser une émotion dans le but de la sauvegarder et de la partager ? Nous proposons un aperçu de l'existant et du contexte applicatif ainsi qu'une réflexion sur les enjeux épistémologiques intrinsèques et liés à l'indexation même de l'émotion : à travers lune démarche psychologique, physiologique et philosophique, nous proposerons un cadre conceptuel de cinq démonstrations faisant état de l'impossible mesure de l'émotion, en vue de son élicitation. Une fois dit à travers notre cadre théorique qu'il est formellement impossible d'indexer les émotions, il nous incombe de comprendre la mécanique d'indexation cependant proposée par les industriels et académiques. Nous proposons, via l'analyse d'enquêtes quantitatives et qualitatives, la production d'un algorithme effectuant  des préconisationsd'écoute d’œuvres musicales."
"Notre travail constitue une clef possible de lecture des multiples formes et pratiques contemporaines des sports, des loisirs sportifs et culturels dans un quartier populaire : les 3Cités, ville de Poitiers. Nous posons la question locale du quartier comme élément déterminant d'identification, de redéfinition des pratiques sportives et de requalification de l'espace public. Les pratiques sportives, mais aussi sociales et culturelles semblent inhérentes à la politique locale (les structures), municipale (la ville) et publique (l'Etat). À travers le champ des pratiques sportives et de loisirs, notre objet socio-anthropologique nous permet de comprendre dans quelle mesure le réaménagement des quartiers populaires, autrement dit, l'urbanisation de l'espace périphérique dans une ville de taille moyenne, favorise ou non, les objectifs politiques de mixité sociale, de désenclavement de l'espace, de cohésion sociale, d'intégration, de lutte contre la ségrégation sociale et d'égalité des chances. Une analyse sociodémographique de la population résidant dans un espace singulier, où cohabitent une souche française, française d'origine étrangère et étrangère, nous amène à comprendre l'évolution des formes et les attentes de la pratique sportive, mais aussi, le frein et le désengagement de cette même pratique. Nous portons une attention particulière à la pratique sportive féminine car les femmes semblent éloignées du milieu sportif à la fois institutionnel et non-institutionnel. Il s'agit de montrer en quoi la pratique féminine dans ce quartier sensible est liée aux choix du sport proposé ainsi qu'aux facteurs sociaux tels que la culture d'origine, les conditions socio-économiques et l'implication des parents dans le milieu sportif."
"Nombre d’étudiants en soins infirmiers, lorsqu’ils font référence au déroulement de leurs études, exprime un sentiment de difficulté qui fait débat. En définitive, comment ces étudiants abordent-ils leur cursus pour devenir opérants ? C’est pour répondre à cette question que nous nous sommes immergés au sein d’un I.F.S.I. de la Loire, de 2007 à 2009. L’enquête a été complétée d’une série de vingt-sept entretiens biographiques d’étudiants infirmiers. Le compte-rendu ethnographique constitue les deux premières parties de la thèse, la troisième, intitulée « Regards croisés », porte sur les résultats d’une analyse pluridisciplinaire. En premier lieu, la notion de carrière identifie un processus en trois étapes, à savoir, l’affiliation, l’agir sous contrôle et l’agir émancipé. Ensuite, en nous centrant plus particulièrement sur l’analyse de neuf récits de vie d’étudiants de troisième année, nous avons décrit quatre mondes socioprofessionnels auxquels se rattachent les univers de croyances correspondants. Enfin, en rapport avec la spécificité des métiers dits « impossibles », selon l’expression de Freud, une étude comparée avec la formation en I.U.F.M. et avec l’enseignement technique agricole relève une spécificité propre au domaine infirmier, à savoir le rôle thérapeutique tenu et son enjeu éthique inscrits au sein de la relation soignante. En synthèse, nous proposons un schéma récapitulatif qui reprend le fil conducteur des éléments conceptuels répertoriés, ceux-ci s’établissant à partir de la distinction, travail prescrit / travail réel et du débat de normes qui en découle, jusqu’à l’« usage thérapeutique de soi »."
"La médecine connaît actuellement en France une crise de ses repères et de ses valeurs conséquente aux bouleversements scientifiques, techniques et sociologiques qu'elle a connue au cours du XXe siècle. Cette thèse vise à explorer les tenants et les aboutissants de cette situation, à partir d'une étude historique et philosophique de l'émergence et du développement de la médecine française moderne puis contemporaine, entendue à la fois comme profession, discoursscientifique et pratique sociale. De la formation du corps médical à l'apparition d'un discours autonome des usagers de santé, nous défendons l'idée selon laquelle la genèse et l'évolution du discours médical, depuis le XVIIIe siècle jusqu'à nos jours, repose sur sa capacité à répondre à la question fondatrice des possibilités d'objectivation scientifique et technique de la subjectivité humaine. Ce problème, originairement épistémologique, se révèle au cours de notre généalogie de nature tant philosophique qu'éthique et sociopolitique, nous conduisant finalement àrechercher les outils de problématisation de la crise contemporaine au fondement de la relation médicale moderne. L'étude de la correspondance du médecin des Lumières Samuel-Auguste Tissot (1728-1797) nous offre finalement un contre-point essentiel pour préciser les conditions de possibilités d'une médecine, que nous souhaitons pour le XXIe siècle, et au sein de laquelle est assuré le respect de l'autonomie et de l'identité propres à l'ensemble des sujets, qu'ils soient soignés ou soignants."
"Cette thèse investit, d'abord, sur un plan théorique l’enseignant professionnel et la mise enplace des dispositifs censés encourager le développement de cet enseignant, à partir de lalittérature de recherche dans ce domaine. Dans un second temps, elle vise à contextualiser cesenjeux dans le contexte du Kenya et, plus particulièrement, en considérant l'évolution de laprofession enseignante à partir de données historiques mais aussi d'un travail empirique menéauprès des enseignants stagiaires. A cet égard elle traite la naissance et l’évolution de laprofession enseignante au Kenya en mettant un accent particulier sur les représentationssociales et professionnelles. Dans un troisième temps, ce travail analyse le sens donné à lanotion d'enseignant professionnel par les politiques éducatives et par les enseignants enformation initiale."
"Les mouvements volontaires sont accompagnés par des ajustements posturaux anticipateurs (APAs). Leur rôle consiste à prévenir et à compenser de possibles perturbations du corps provoquées par l’exécution du mouvement. Des études antérieures ont montré que la coordination posture / mouvement est modifiée selon que le mouvement est exécuté le plus rapidement possible en réponse à un signal externe (réactif :TRS), ou que le mouvement est auto-initié (prédictif :AI). L’objectif de ce travail est d’examiner le mode de coordination posture / mouvement impliqué dans une situation d’anticipation-coïncidence (AC) lors de l’exécution de mouvements simples et complexes, et ensuite, comparer ce mode aux modes TRS et AI. Trois études expérimentales ont été menées pour vérifier si : (1) les modes de coordination, obtenus sur des gestes simples, s’étendent à des mouvements complexes ; (2) le mode de coordination en AC dépend des caractéristiques temporelles du mobile utilisé dans la tâche ; (3) les commandes impliquant les APAs et le mouvement focal sont associées ou dissociées en fonctions des contraintes temporelles TRS et AC. Ainsi, nous avons démontré que : (1) les stratégies de coordination posture / mouvement s’appliquent sur les mouvements complexes ; (2) la prédictibilité du moment de déclenchement dans la condition AC rapproche celle-ci de la situation AI ; (3) les différences de coordination entre les conditions réactive (TRS) et prédictives (AC, AI) sont liées à des différences dans les mécanismes de préparation consistant à dissocier les commandes posturales et focales en situation prédictive et à associer ces commandes dans la situation réactive. Les implications théoriques qui émergent de ces résultats sont discutées."
"Durant les années 80, la prise en charge des personnes insuffisantes respiratoires a bénéficié d'avancées techniques qui ont permis aux malades, auparavant contraints de rester à l'hôpital, de pouvoir retourner chez eux. Les patients ont alors dû faire face à des problèmes auxquels ils n'étaient pas toujours préparés. Atteints d'une pathologie qu'ils ne connaissaient pas, ces derniers ont dû devenir plus autonomes en matière de recherche d'information, de gestion des crises de la maladie et d'utilisation des traitements. Ils devaient comprendre et construire une représentation de leur maladie, très souvent inconnue par leur entourage et par eux-mêmes. Il leur a fallu également affronter le regard des autres et lutter contre la stigmatisation. Progressivement, les patients se sont réunis et ont créé des associations dans le but de faire face ensemble à ces problématiques. Ces  associations départementales ou régionales se sont rapidement fédérées pour former une organisation d'échelle nationale, la Fédération Française des Associations et Amicales de malades Insuffisants ou handicapés Respiratoires (FFAAIR). Progressivement, ce mouvement a permis à des agents d'acquérir la légitimité de représenter les malades et de participer avec les professionnels de santé à la construction d'un nouveau champ social. Ces transformations ont été accompagnées et rendues possibles par l'émergence d'une nouvelle forme d'engagement socio-discursif associatif"
"L’objet principal de cette recherche est la méthode Operguid. C’est une méthode d’organisation concernant les modes opératoires, encore appelés procédures collectives, qu’il faut mettre en œuvre pour démarrer ou arrêter les installations de production d’une raffinerie de pétrole. Dans les faits c’est un ensemble, à chaque fois, unique comprenant de de 1000 à 1500 opérations de base, partant d’un état initial ou de départ pour arriver à un état final. Le volume de procédures à la Raffinerie Total en Normandie était, au départ du projet en 1984, de 140 soit quelques 200 000 opérations à écrire, à tester et à capitaliser.Cette recherche démontre que les résultats obtenus (sécurité mais aussi productivité, technique, ergonomie, formation, qualité, planification, communication…) résultent d’une articulation singulière entre trois méthodes de management : gestion participative, gestion des connaissances et gestion de projet. Notre analyse est que les enjeux d’une telle articulation furent communicationnels  notamment pour les ouvriers qui, au lieu d’être considérés comme de simples récepteurs de l’information, devinrent des participants actifs de la construction de sa signification. Il est bien sûr délicat de proposer, à partir d’une expérience passée, des résultats généralisables au contexte actuel de la gestion des entreprises. Nous pensons cependant que les problèmes actuels peuvent, parfois être mieux compris, lorsqu’on les apprécie avec un regard nourri par les enseignements du passé."
"L’Exception Culturelle marque le point de départ des questions soulevées à propos de la singularité de l’industrie culturelle sur fond de traités commerciaux de libre-échange, débats qui aboutiront à une réponse de la part de la communauté internationale avec la Convention en faveur de la Protection et de la Promotion de la Diversité des Expressions Culturelles approuvée par l’Unesco en 2005. D’autre part, la réforme constitutionnelle de 1991 entreprise en Colombie affirme le caractère multiethnique et pluriculturel du pays, reconnaissant du même coup de façon officielle la diversité des expressions culturelles au sein de la nation. Enfin, les ressources technologiques dont peuvent disposer les musiciens à partir des années 1990 sont le troisième facteur fondamental au cœur de notre thèse. La convergence de ces faits nous ont conduits à nous interroger sur la réalité de la production indépendante de musiques traditionnelles en Colombie, dans les régions andine et caribéenne en particulier. La Théorie Critique, l’Economie Politique, les Cultural Studies ainsi que les apports d’auteurs latino-américains portant sur la relation existante entre Communication et Culture ont borné le cadre théorique de nos recherches. Nous avons choisi les récits de vie comme outil méthodologique pour mieux appréhender les expériences vécues par les producteurs indépendants de musiques traditionnelles. Cette thèse met en lumière les formes et pratiques de différents types de production qui vont de l’autoproduction jusqu’aux productions des maisons indépendantes. En outre, nous exposons les tensions existantes entre les indépendants et la grande industrie, les médias et le phénomène de la piraterie. Notre travail soumet et propose un concept nouveau: La Production en Confrérie, pour mieux caractériser les liens qui se tissent entre musiciens, producteurs, fans et institutions qui tendent à faciliter la production indépendante de musiques traditionnelles."
"Parler de tutorat dans l'enseignement supérieur aujourd'hui semble être devenu une évidence pédagogique en termes de réussite universitaire. Au Portugal comme dans beaucoup d'autres pays européens, les institutions universitaires sont ainsi invitées à proposer des modalités innovantes où le tutorat joue un rôle important. Cependant, il semble que certaines questions importantes n'ont pas été posées. L'ambition de cette recherche est de contribuer au débat sur la mise en place d'un dispositif de tutorat comme dispositif pédagogique favorisant la réussite. L'autonomie est un but de la formation universitaire mais aussi un moyen. L'étude considère le tutorat comme une pièce maîtresse dans la construction de l'autonomie par dispositif d'autoformation institutionnelle accompagnée.Dans cette thèse, nous proposons d'insérer dans un dispositif d'enseignement de langue française, dans une université portugaise, un modèle de tutorat basé sur le conseil des formations autodirigées en langues étrangères élaboré par le CRAPEL (Holec, 1990, Gremmo, 1995). L'étude atteste de la possibilité de mettre en place ce modèle, développé en rapport avec la formation permanente, en milieu institutionnel d'enseignement supérieur. De plus, l'étude s'intéresse à certaines dimensions de la motivation dans l'apprentissage, en posant que le tutorat permet de mieux prendre en compte la motivation des étudiants pour une meilleure gestion de l'autorégulation de l'apprentissage, en partant d'une vision de la motivation comme condition d'autorégulation des étudiants.La thèse comporte quatre parties. Dans la première partie, nous expliquons qu'il est possible de penser un tutorat capable de promouvoir l'autonomie des étudiants et comment cette conception du tutorat entre dans le dispositif en question. La deuxième partie fait état des recherches sur la motivation et son importance par rapport à l'autorégulation dans l'apprentissage. Dans la troisième partie, est posée la question de recherche et est proposée une méthodologie d'analyse de la mise en place du tutorat. La réflexion repose sur un recueil de données et son analyse, une analyse des discours tenus en sessions de tutorat. Dans la quatrième partie, il s'agit de mener l'analyse des données. Nous concluons sur les effets visibles de l'application du modèle de tutorat testé."
"Le scaphandre autonome donnant de l’air à la demande naît en France dans l’Aveyronau début des années 1860. L’invention est efficace mais moyennement satisfaisante du pointde vue du travail sous-marin. L’apnée et la plongée en scaphandre lourd relié à la surface parun tuyau amenant de l’air, sont utilisées pour s’immerger à des fins utilitaires : la pêche deséponges et des coquillages. Les scientifiques comme Paul Bert et J.S. Haldane posent lesbases de la décompression mais il faut attendre les années 1930 pour voir naître un loisir sousmarin: la pêche à la nage sur les côtes méditerranéennes puis les premiers scaphandresautonomes de Yves Le Prieur qui crée le premier club de plongée loisir en 1935. A la fin de laguerre, les militaires s’approprient et perfectionnent l’invention autour de Jacques-YvesCousteau et Philippe Tailliez. La plongée autonome de loisir poursuit son développementautour de la jeune fédération française nationale d’études et de sports sous-marins (1948) etdu Club Méditerranée. Les premières entreprises de travaux sous-marins utilisent lescaphandre autonome de Cousteau et Gagnan et la plongée entre au cinéma en obtenant unepalme d’or à Cannes en 1956 (Le monde du Silence de Cousteau et Louis Malle). Unenouvelle presse spécialisée se construit et, vers 1960, la plongée s’émancipe du modèlemilitaire pour devenir une pratique de loisir avec ses brevets et contenus spécifiques. Laconstruction de modèle technique de référence, le développement d’une offre commerciale etla professionnalisation de l’encadrement transforment les imaginaires de l’immersion etinstallent l’activité comme une pratique, certes aventureuse mais possible. La plongée enscaphandre autonome devient un bien de consommation avec ses équipements, ses voyagesthématiques et ses centres de plongées. La profession de moniteur est à peine envisageable àplein temps mais les premiers syndicats de défense des professionnels de l’enseignementvoient le jour. Au milieu des années 1980, la plongée de loisir professionnelle existe, elleparticipe à la mise en place d’une pratique d’aventure raisonnée où l’immersion devient unenjeu de concurrence. Les innovations technologiques comme l’ordinateur de plongée ou legilet stabilisateur au début des années 1980 participent à une transformation des pratiques,féminisées (30% de pratiquantes) et plus hédonistes. La plongée en associant technologie etimaginaire de l’aventure devient une pratique légitime sans être tout à fait sportive niexclusivement contemplative."
"Les mutations politiques congolaises du début des années 1990 à la suite de mouvements de rejet des régimes à parti unique favorisent la réinstauration du multipartisme, l’apparition d’une nouvelle presse écrite privée et le « réveil » de la doyenne de la presse écrite privée congolaise, La Semaine Africaine, seul titre indépendant du gouvernement appartenant à la Conférence épiscopale du Congo. Fondés pour la plupart par les partis politiques récemment créés, les titres privés, très engagés politiquement, bénéficient d’une liberté de ton sans précédent ; ils critiquent ouvertement le régime en place. Ils demandent l’installation de la démocratie et l’établissement d’un État de droit. Ils participent ainsi à l’émergence d’un nouvel espace public même si le contenu de la grande majorité des organes de presse diffuse essentiellement la propagande des partis politiques qui les financent. Très vite, le processus démocratique s’enraye à cause des velléités de retour de l’autoritarisme des militaires, et des enjeux identitaires très conflictuels opposant les principaux leaders politiques pour la conservation ou la conquête du pouvoir. La faiblesse de la culture politique de la classe dirigeante entraîne de multiples crises politiques avec le non-respect des libertés fondamentales et individuelles. La création illégale, par les partis politiques, de milices privées, favorise, à plusieurs reprises, des violences pendant lesquelles la presse prend, ou non, position en tant qu’acteur social. Dans un environnement marqué par des bouillonnements sociopolitiques, nous tentons d’analyser la contribution de la presse écrite privée en général, et de La Semaine Africaine en particulier, à l’émergence de l’expression des opinions au sein de la société congolaise, à travers les modalités d’instauration réelle du débat public."
"L'augmentation des cas de surpoids et d'obésité dans les pays développés n'épargne désormais plus les pays émergents qui sont de plus en plus touchés par ce phénomène. J'ai comparé dans cette étude, deux stratégies de prévention de l'obésité en milieu scolaire entre un pays du développé, la France, et un pays émergent, l'Inde. En effet l'Inde qui a amorcé sa transition nutritionnelle, connaît une augmentation des cas de surpoids et d'obésité infantiles. Les nombreuses recherches sur les déterminants de l'obésité mettent aujourd'hui en lumière sa nature multifactorielle. A la piste génétique qui était auparavant privilégiée, s'ajoutent de nombreuses autres hypothèses explicatives mettant en évidence des facteurs psychologiques, sociaux, économiques, épigénétiques, biologiques, alimentaires, liés au rythme de vie (énumération non exhaustive). La pluralité de ces facteurs de risque fait de l'obésité un phénomène qui peut être qualifié de complexe. Pour comprendre cette complexité, je me suis référée à la « méthode » proposée par Edgar Morin (1990) pour conceptualiser et analyser la complexité à travers plusieurs principes directeurs. Ces principes permettent d'orienter le raisonnement entre pensée complexe et pensée simplifiante. Je les ai appliqués à l'analyse des stratégies nutritionnelles en milieu scolaire.  Mes résultats révèlent d'une part que le paradigme de complexité permet aux enseignants de développer une stratégie nutritionnelle adaptée à la nature complexe de l'obésité. D'autre part, la stigmatisation de l'obésité, si elle est nécessaire pour déclencher une réelle prise de conscience de l'intérêt de la prévention globale, doit être limitée pour ne pas devenir contre-productive. Ces résultats permettent d'ouvrir de nombreuses perspectives pour améliorer la stratégie nutritionnelle dans chaque contexte étudié (français et indien), tant dans le domaine de la recherche que dans celui de la formation des enseignants."
"Parler de l’environnement dans un pays comme le Liban semble, à première vue et pour la plupart des Libanais, un peu étrange. En effet, les épisodes continus de guerre et par conséquent l’instabilité politique et économique que connaît le pays entravent l’introduction de l’écologie dans le catalogue des préoccupations des citoyens. Néanmoins, les causes de la crise environnementale libanaise ne peuvent pas être réduites simplement aux résultats de la guerre. Elles s’inscrivent dans un schéma plus complexe englobant la gestion politique, la conscience citoyenne ainsi que la couverture médiatique. La protection des ressources naturelles commence par une métamorphose intellectuelle. Une communication environnementale s’impose alors. L’installation de la question environnementale dans l’espace public peut emprunter différentes voies parmi lesquelles les médias ont toute leur place. Cette recherche en Sciences de L’Information et de la Communication interroge les représentations de l’environnement dans le discours de trois quotidiens libanais importants (Annahar, Assafir et L’Orient Le Jour). Comment s’y fait la médiatisation de cette thématique ? Quelle est la nature des enjeux écologiques véhiculés ? Jusqu’à quel point la presse arrive-t-elle à susciter dans l’opinion publique la conscience du danger qui l’entoure ? Les représentations sociales de l’environnement transforment-t-elles le choix et le traitement des événements ? Pour apporter des éléments de réponse, nous procédons à une analyse quantitative et qualitative des articles de presse sur deux périodes : une ordinaire et une autre troublée.Cette rencontre entre deux champs disciplinaires (médias et environnement) nous amène à une double réflexion. D’une part, elle nous permet d’interroger le rôle actuel de la presse écrite au Liban. D’autre part, elle constitue une occasion pour comprendre les modes de fonctionnement d’un journal et les lois qui définissent le choix et la construction de l’information en tenant compte du caractère polysémique de la notion d’environnement."
"La musique occupe une place importante dans les pratiques culturelles des Tchadiens et plus particulièrement des habitants de N’Djamena. Elle s’exprime sous des formes variées : festivals, concerts, caravanes de musiciens à travers les grandes artères de la ville et s’inscrit dans des lieux divers : bars, centres culturels, points de vente, espaces publics. Elle est aussi médiatisée par de nombreuses émissions de radio et de télévision. Notre recherche vise à comprendre les modalités et les implications de cette inscription de la musique dans une ville africaine dont l’image a toujours été liée aux affrontements armés dont elle a été le théâtre. Construite principalement à partir des données ethnographiques, cette thèse a donc pour objet de rendre compte de la dynamique de formation d’une scène musicale à N’Djaména. Elle analyse les logiques d’intervention des acteurs publics et privés, ainsi que la portée de leurs actions respectives dans le développement du monde de la musique. En outre, l’étude des différentes formes d’inscription sociale de la musique, notamment les évènements scéniques a permis d’interroger la notion de recomposition de la ville par les activités musicales en termes d’infrastructures mais aussi en termes de pratiques des lieux urbains par le public. L’un des axes majeurs de cette thèse concerne les formes de sociabilité et les phénomènes d’appartenance liés au mode de vie urbain et observés au sein des clubs d’amateurs de musique. Enfin, l’analyse des pratiques musicales et des attachements du public à la musique a permis de mettre en lumière à la fois l’importance de la musique comme vecteur de la cohésion nationale et la constitution de critères de hiérarchisation collectivement partagés qui attestent de l’existence d’une forme spécifique de « légitimité culturelle »."
"Les méthodes d’apprentissage évoluent et aux modèles classiques d’enseignement viennent s’ajouter de nouveaux paradigmes, dont les systèmes d’information et de communication, notamment le Web, sont une partie essentielle. Afin améliorer la capacité de traitement de l’information de ces systèmes, le Web sémantique définit un modèle de description de ressources (Resource Description Framework – RDF), ainsi qu’un langage pour la définition d’ontologies (Web Ontology Language – OWL). Partant des concepts, des méthodes, des théories d’apprentissage, en suivant une approche systémique, nous avons utilisé les technologies du Web sémantique pour réaliser une plateforme d’apprentissage capable d’enrichir et de personnaliser l’expérience de l’apprenant. Les résultats de nos travaux sont concrétisés dans la proposition d’un prototype pour un Système Actif et Sémantique d’Apprentissage (SASA). Suite à l’identification et la modélisation des entités participant à l’apprentissage, nous avons construit six ontologies, englobant les caractéristiques de ces entités. Elles sont les suivantes : (1) ontologie de l’apprenant, (2) ontologie de l’objet pédagogique, (3) ontologie de l’objectif d’apprentissage, (4) ontologie de l’objet d’évaluation, (5) ontologie de l’objet d’annotation et (6) ontologie du cadre d’enseignement. L’intégration des règles au niveau des ontologies déclarées, cumulée avec les capacités de raisonnement des moteurs d’inférences incorporés au niveau du noyau sémantique du SASA, permettent l’adaptation du contenu d’apprentissage aux particularités des apprenants. L’utilisation des technologies sémantiques facilite l’identification des ressources d’apprentissage existant sur le Web ainsi que l’interprétation et l’agrégation de ces ressources dans le cadre du SASA"
"L’étude présentée dans cette thèse s’inscrit dans la problématique générale de la maîtrise de l’information et dans le prolongement de travaux antérieurs conduits à ce sujet en France et en Pologne. L’objectif est d’évaluer l’expérience, les connaissances et les compétences des doctorants français et polonais quant à leur usage des revues scientifiques offertes par les bibliothèques universitaires, et ce, afin de mettre en place un programme éducatif, dédié aux doctorants, basé sur les standards de la maîtrise de l’information et visant à développer leur usage des revues scientifiques."
"La question de la préservation et de la pérennisation du patrimoine documentaire des archives et des bibliothèques a toujours été au centre des préoccupations et des débats des professionnels en information-documention et intéresse maintenant de plus en plus les usagers. Ceci est lié à l’importance que nos sociétés attachent à l’histoire et à la mémoire. Ce retour vers le passé n’est souvent possible que si la preuve qui l’incarne (en l’occurrence les archives) est bien conservée et valorisée. La numérisation a ouvert de nouvelles perspectives pour la sauvegarde du patrimoine, surtout dans le contexte des pays du Sud où les conditions de conservation font défaut en raison d’un climat tropical défavorable et de moyens infrastructurels et matériels qui manquent souvent. Les solutions offertes par la numérisation pour la sauvegarde, la pérennisation et l’accès au patrimoine documentaire sont certes satisfaisantes, mais ne donnent pas toutes les garanties surtout quand il s’agit des documents historiques fragiles et précieux comme les fonds d’archives de l’esclavage et de la colonisation. [etc.]"
"En 1791, Condorcet place l’autodidaxie au coeur de son projet d’instruction. Il souhaite donner à chaque citoyen, et en particulier à ceux qui n’ont pas la chance de naître dans un milieu aisé, les moyens de s’instruire par soi-même. L’autodidaxie s’inscrit chez Condorcet dans une triple visée : compensatoire, émancipatoire et autonomisante. L’école doit apprendre à apprendre à se former tout au long de la vie. L’autodidaxie nécessite un apprentissage et le maître doit être un accompagnateur de ce processus. Malheureusement, son projet n’aboutit pas.Quelque deux siècles plus tard, l’autodidaxie est remise au goût du jour et invoquée comme nécessité pour s’adapter en permanence à notre société contemporaine où les savoirs sont devenus un enjeu socio-économique important et pour répondre au contexte de crise des institutions éducatives.Cette thèse est le résultat d’une expérience pédagogique menée durant six années, au collège Evire, en Haute-Savoie. Elle se propose d’explorer les effets d’une pédagogie autogestionnaire visant à favoriser une posture autodidacte chez des élèves en grande difficulté et en échec scolaire, orientés au collège en classe de SEGPA. L’autogestion est alors conçue comme un dispositif pédagogique cherchant à concrétiser les orientations de Condorcet. Cette étude de l’autodidaxie en milieu scolaire a permis de mettre en lumière les richesses et les limites d’une telle pédagogie en fonction des dispositifs institués ou instituants et des modalités d’accompagnement.Mots-clés"
"Cette recherche a pour objet de mesurer l'impact de la pédagogie de l'enseignant et celui du milieu familial sur la vie physique de l'élève, afin de repérer des modalités d'intervention en éducation à la santé notamment par la mobilisation de l'EPS. L'originalité de ce travail est d'appréhender la domination d'une influence sur une autre, conscient que l'enfant est au carrefour de nombre d'entres elles. Le cadre conceptuel repose sur l'approche conative (ce qui pousse à agir) et la construction d'un curriculum conatif en éducation à la santé comme référentiel des analyses et interprétations. À partir d'un observable identifié (le recours aux projets pluridisciplinaires en éducation à la santé, incluant l'EPS), qui caractérise l'appartenance aux étapes élevées du curriculum, nous montrons que l'influence du professeur est limitée dans le cas où ses élèves sont issus de familles totalement non sportives, ou extrêmement sportives. En revanche, pour les jeunes issus de familles modérément sportives, en fonction de l'étape conative dans laquelle se situe le professeur, on constate que son impact est directement quantifiable en termes de développement de la vie physique des élèves. Le développement de la vie physique est l'une des nombreuses composantes de l'éducation à la santé que nous avons retenue dans cette recherche. Cette thèse amène donc l'enseignant à réfléchir, situer et proposer des actions à mettre en œuvre pour toucher efficacement les familles plutôt insensibles à l'éducation à la santé. Elle permet également d'observer des pratiques efficaces auprès d'un public modérément sportif."
"Cette thèse a pour objet d'étudier les conduites agressives en analysant comment celles-ci s'intègrent ou non dans un système global de valeurs mis en œuvre par chaque individu en fonction de son éducation et de sa personnalité. La question est donc de savoir quels peuvent être les facteurs favorisant l'émergence de réponses agressives chez l'athlète en fonction de différents paramètres, tels que le sexe, le type de pratique, les réactions aux décisions de l'arbitre, les comportements socio-moteurs, les capacités de résistance à la frustration ou à la provocation. Il s'agit d'arriver à expliquer comment le système de valeurs des athlètes peut avoir ou non une influence directe et indirecte sur leurs conduites agressives à travers des mécanismes sociocognitifs d'autorégulation à identifier. Dans ce cadre, cinq études empiriques ont été réalisées chez plus de 1393 compétiteurs. Les résultats principaux de ces différentes enquêtes : 1) Confirment la validité de la théorie des valeurs de base (Schwartz, 1992) dans le domaine sportif ; 2) Proposent un nouveau Questionnaire des Valeurs Sportives de l'Athlète (QVSA) ; 3) Mettent en évidence que les valeurs des athlètes peuvent exercer un double impact (négatif ou positif) sur les conduites agressives à travers différents mécanismes sociocognitifs. Ces études concluent que plus l'athlète valorise des valeurs telles que les Respect des règles, la bienveillance, et le plaisir, plus il pacifie ou inhibe ses conduites agressives. Au contraire, si l'athlète valorise des valeurs fondées sur l'affirmation d'un statut social, ou l'exercice d'un pouvoir, plus il aura tendance à exprimer son agressivité et moins elle sera acceptable selon les règles de jeu"
"Cette thèse de doctorat a pour finalité de conduire une réflexion informée expérimentalement sur le rôle, voire sur la fonction des TIC dans le processus d’acquisition de L.E et sur l’apprentissage de l’interculturalité et l’ouverture à l’autre. Elle vise également à évaluer le potentiel acquisitionnel des élèves en matière de connaissances, de compétences, de communication et d’ouverture à d’autres cultures. La problématique soutenue par cette recherche est également en rapport avec le rôle que jouent les TIC dans le processus d’apprentissage en milieu scolaire primaire : Dans quelle mesure ces nouvelles technologies participent au développement des compétences des jeunes en matière de langue française et d'interculturalité ? Les TIC permettent de faire des simulations de divers phénomènes (physiques, historiques…), elles offrent aux élèves des moyens très diversifiés de se rendre compte des compétences et des connaissances qu’ils peuvent développer tout en réveillant leur curiosité ainsi que leur motivation. Le terrain de recherche est basé sur deux expérience concrètes de formation à la langue et à la culture française par la mise en réseau d'établissement scolaire dans différents pays francophones utilisant chacune les TIC. La méthode du travail repose sur l'observation des pratiques des élèves et leur évolution dans la connaissance de l'autre d'où l'interculturalité, une analyse de contenu de site web, des enquêtes par entretiens semi-directifs ainsi que par questionnaire auprès des élèves et des enseignants."
"Depuis sa démocratisation au cours de la seconde moitié du XXème, le tourisme n’a cessé de se développer en recouvrant la quasi-majorité des pays du monde. Il est ainsi devenu une industrie économique majeure et une activité sociale prospère à la portée du plus grand nombre. Tantôt perçu comme une activité bénéfique pour les pays récepteurs, tantôt considéré comme un danger potentiel pour la population hôte, le tourisme ne se présente jamais comme un phénomène anodin. Il transforme en effet, les sociétés d’accueil de manière tant positive que négative, en occasionnant de multiples échanges interculturels entre les touristes et les habitants locaux. Cela provoque parfois un choc culturel, pour la population hôte, engendrant des phénomènes d’acculturation, ou inversement, une prise de conscience de ses caractéristiques identitaires.En quoi le tourisme et les relations interculturelles qu’il induit, peuvent-ils atténuer et/ou renforcer l’identité culturelle ? Cette problématique structure notre thèse de doctorat, et l’étude que nous avons menée au sein de la médina de Fès. Cette dernière, cité millénaire, classée au patrimoine mondial de l‘UNESCO depuis 1981, représente un espace traditionnel et authentique confronté à des impératifs de sauvegarde et de valorisation du bâti autant que des modes de vie et de travail séculaires. Nous avons effectué une enquête qualitative combinant l’usage de deux outils méthodologiques de recueil de données : observations directes et entretiens semi-directifs. Cette recherche nous a permis d’étudier l’impact du tourisme sur l’identité culturelle fassie en tenant compte des paramètres liés au patrimoine."
"Nous nous intéresserons ici aux « rédactions » produites par les élèves de cycle 3, dans le cadre scolaire. La question centrale posée par cette recherche, doit permettre d’analyser et de comprendre la manière dont les élèves du cycle 3, gèrent la question de la « temporalité » des « récits »."
"Dans le contexte actuel de globalisation et de développement des nouvelles technologies, notamment internet, les modes d’appropriation des œuvres culturelles sont devenus de plus en plus faciles mais aussi variés et complexes. Cette thèse traite des modes d’appropriation des films français en Chine, et étudie trois terrains de recherche : les sous-forums des films Le Fabuleux destin d’Amélie Poulain et de La grande vadrouille sur Tieba et le sous-forum des Cahiers du cinéma sur Douban. Nous avons étudié deux types principaux des passionnés culturels : fan et amateur. Le premier est souvent lié aux films grand public. Les fans manifestent une série de caractéristiques dans l’appropriation des films : l’engouement pour leur objet culte, le désir de partager et de communiquer, créativité, collectivité, etc. Le film peut intervenir directement dans leur vie quotidienne à travers l’imitation et la copie des éléments ou des personages. Lorsqu’on parle des films d’auteur, nous avons trouvé que le terme « amateur » est plus approprié pour déterminer leurs publics. Ils déclarent souvent leur admiration d’une manière plus ‘discrète’. Ils s’intéressent souvent plus aux idées des réalisateurs ou aux techniques de la production du film qu’aux acteurs ou personnages du films et possèdent généralement de bonnes connaissances dans le domaine culturel. Voir les films d’auteur est aussi un moyen pour eux d’accumuler les capitaux culturels. Les deux postures ne sont pas conflictuelles. Certains amateurs construisent aussi des communauté et cherchent à partager et communiquer avec les gens qui ont les mêmes passions qu’eux. Cette complexité est encore plus évidente dans le cadre international. D’un certain point de vue, le visionnement des films français est devenu un acte distinctif pour certains publics chinois. Et l’appropriation des films français peut satisfaire un désir d’être plus ‘cultivés’. Ce travail vise à ouvrir de nouvelles perspectives dans les recherches sur l’appropriation des oeuvres culturelles."
"Notre  recherche sera centrée  sur les interactions entre les réseaux sociaux  et  les organisations sportives au niveau de la promotion des valeurs de l’olympisme à savoir l’amitié, le respect et l’excellence. L’intérêt et la spécificité de cette recherche consiste dans le manque d’études qui portent sur les relations entre les individus et les organisations sportives  via les réseaux sociaux et plus particulièrement sur la promotion des valeurs de l’olympisme.  Par ce travail de recherche, nous espérons mieux cerner le positionnement et la perception du mouvement olympique par le biais de ses valeurs. Au plan méthodologique, après l’analyse du contenu et de l’architecture de sites institutionnels comme celui du Comité International Olympique et de certains comités  olympiques nationaux, nous avons opté de combiner deux  méthodes : la Netnographie ainsi que des entretiens semi-directifs en ligne et un questionnaire à choix multiple qui ont été analysé par les logiciels Sphinx et Tropes. Notre étude portant sur les réseaux sociaux, nous avons créé sur Facebook une page intitulée « Promotion des valeurs olympiques » qui nous permettra d’appliquer les techniques qualitatives citées précédemment. La population visée par cette recherche est composée de personnes ayant une expérience dans le domaine sportif  (champions du monde, olympique et nationaux, membres des comités nationaux, des professeurs de sport et d’éducation physique, etc.). Il est bien évident que l’importance et la récence de ce type d’étude au niveau des organisations sportives devra nécessiter par la suite une démarche plus approfondie et étendue, relayée par des études quantitatives sur des publics aux profils divers."
"En se penchant sur l'émergence d'un nouveau sport appelé le Baskin (Basket inclusif), né en Italie au début des années 2000 dans le but de permettre la participation conjointe de joueurs dits ""valides"" et de joueurs ayant une déficience, l'étude entend contribuer à comprendre dans quelle mesure et de quelle manière la logique sportive et la logique inclusive peuvent cohabiter. C'est le processus d'innovation sociale que représente l'itinéraire du Baskin en Italie de 2001 à 2013 que la recherche retient comme clé de lecture privilégiée pour aborder ce rapprochement problématique entre la tendance sélective du sport à créer de l'homogénéité, et la tendance inclusive à valoriser l'hétérogénéité. Le Baskin incarne-t-il dans le champ sportif un nouveau modèle culturel, une forme de sociabilité originale, une fiction démocratique innovante se situant dans cet entre-deux paradoxal, conciliant hétérogénéité et compétition, et évitant en même temps le double écueil de la normalisation et de l'assistanat ? Fort et fragile à la fois de cette double identité, sportive et inclusive, le développement du Baskin révèle un processus ouvert et incertain, où se succèdent le processus d'ingénierie pédagogique d'un sport dont l'architecture est construite selon les principes de la conception universelle, les processus délicats d'appropriation de cette invention par le milieu social, enfin l'orientation vers l'institutionnalisation de cette nouvelle pratique afin de la faire éventuellement accéder au patrimoine culturel commun. une enquête immersive est développée en tâchant de restituer quelques fragments significatifs sur ce cas inédit au travers d'un ancrage transdisciplinaire"
"Cette thèse a pour objet à partir d'une approche sociologique d'évaluer qualitativement la cohésion globale d'une équipe de football amateur en tenant compte des principaux acteurs que sont les joueurs, l'entraîneur et le président du club d'une part et d'analyser les liens entre la cohésion de groupe et les résultats sportifs d'autre part. La question est donc de savoir dans quelle mesure les interactions entre les membres d'une équipe de football amateur tant sur le terrain de jeu qu'en dehors peuvent-elles refléter le niveau de cohésion globale de l'organisation .Il s'agit d'expliquer à partir de l'analyse stratégique et systémique de Crozier et Friedberg (1977), comment ces acteurs aux objectifs personnels différents, voire même opposés réussissent-ils à coopérer pour atteindre l'objectif sportif fixé par le groupe. C'est en d'autres termes chercher à comprendre comment malgré leurs ressources et contraintes inégales, les diverses stratégies d'acteurs, les membres d'une équipe arrivent-ils à collaborer. Trois équipes seniors des clubs du Rhône ont été retenues dans cette étude : il s'agit de Grigny FC, l'AS Bron Grand Lyon et l'US Millery Vourles. Les principaux résultats de ces enquêtes montrent que : l'entraîneur et surtout le président peuvent autant influencer la cohésion d'équipe que les joueurs ; que les résultats sportifs d'une équipe de football amateur sont fonction non seulement du degré de cohésion globale de ses membres, mais aussi de la prise en compte des aléas sportifs ; que la notion d'amateurisme varie d'un club à un autre en fonction de certains paramètres parmi lesquels la distribution ou non de l'argent aux joueurs occupe une place de choix. Ces études concluent donc que la cohésion globale des membres d'une équipe de football amateur peut s'évaluer qualitativement et influence effectivement ses résultats sportifs"
"Si les fonctionnements de l'écriture satirique ont été étudiés, la réflexion sur le positionnement par rapport aux autres médias et le rapport au référent, à l'information 'sérieuse' mérite encore d'être approfondie, notamment dans son 'institutionnalisation' revendiquée comme approche spécifique de l'information. d'autant plus que le système médiatique est en pleine transformation avec l'apparition de la concurrence sur internet : la problématique générale de l'identification, de la fiabilité des sources, est amplifiée par la rapidité de circulation et la diversité des flux.ce travail de 'médiation' assumé qui transforme l'information, les discours de l'autre, apparaît également comme un exercice fondamentalement ambigu : à la fois mise à distance ou détachement, mais qui peut aussi être perçu comme une forme d'engagement.il conviendra d'établir une forme de 'classification' des territoires de la satire et de la dérision avant d'arrêter le choix d'un corpus qui puisse rendre compte d'un certain nombre de procédés et de processus. quels sont les mécanismes de la 'montée en dérision' d'un certain nombre d'informations, de leur 'événementialisation' ? quelle y est la place de l'attaque ad hominem ? quel rapport au référent et quelle appropriation particulière du discours de l'autre ? quelle est la part de la circulation intermédiatique ?si le positionnement satirique instaure un pacte de lecture particulier avec le lecteur, qu'en percevons-nous clairement qui soit 'identifiable' ?enfin, le discours satirique permet-il de 's'engager' ou de se désengager du système médiatique, des débats et enjeux de l'espace public ? a l'arrière-plan, ne peut-on pas retrouver un discours sur des 'valeurs', des idéaux (une véritable argumentation donc) ou une sorte de discours sur les illusions perdues, appelé à fonctionner comme une révolte ou un appel ?"
"Cette recherche porte sur l’étude des spécificités liées à l’apprentissage, dans un contexte interculturel. Elle se situe à l’intersection des réflexions   menées   sur   les   champs   conceptuels traitant du lexique mental de l’adolescent et de l’existence de deux grandes orientations cognitives, en liaison avec la culture locale et la culture scolaire en lycée professionnel à La Réunion. Le contexte de cette étude réside dans le constat que les apprenants activeraient  préférentiellement un  certain  type  de logique selon les contextes d’enculturation. Il existe deux systèmes de développement parallèles. L’un conditionne l’autre en fonction de sa localisation. Ainsi, il y aurait une relation entre les codes linguistiques utilisés et les performances scolaires. Deux groupes d’adolescents, scolarisés dans un lycée professionnel au Nord de l’île acceptent de se soumettre aux tests. Ce panel   de   données  est   en   nombre suffisant pour décrire et observer le comportement et   les   relations   existantes   au   sein   de   notre population.   Un certain nombre d’épreuves proviennent des évaluations de l’Éducation Nationale (ce2) et (6e).  Pour    compléter    notre    étude,    nous comparons celles-ci avec les épreuves de Jean Piaget et des épreuves du Binet-Simon. Les résultats montrent des différences interculturelles. Ils suggèrent  une  perte  des  performances  d’environ 40 % entre le niveau ce2 et l’entrée en 6e. Moins de 1 élève sur 2 réussit les épreuves de fin de primaire. Les  épreuves tirées  des différentes théories (Jean Piaget et Binet-Simon) sont significatives et indiquent un âge cognitif de 9-10 ans concernant la population étudiée."
"Nous avons retenu un maximum de réponses qui constituent, au vu des résultats, les déterminants majeurs du phénomène de violence scolaire en Haïti : l’usage de la violence verbale, morale et physique. Les résultats de cette recherche mettent en évidence les implications, au plan éducatif, de la prise en compte des représentations des élèves et des enseignants. Ils mettent par ailleurs en exergue un point névralgique pour l’école qui doit garantir la discipline nécessaire à la vie collective tout en respectant les principes démocratiques qui consacrent les droits et libertés de chacun.L’interprétation des propos des élèves et des enseignants ayant participé à cette recherche permet d’ébaucher des réponses qui tiennent compte de leurs attentes et répondent à la fois aux exigences de rigueur d’un établissement d’enseignement et aux principes démocratiques du droit. Quant à la politique publique en matière d’éducation, l’Etat haïtien est très faible, il n’a pas les personnes aux places qu’il faut. Le statu quo est gardé. Pour y remédier, l’Etat doit mettre en œuvre une politique éducative qui vise à redonner à l’éducation son vrai sens et sa vraie valeur c’est-à-dire former l’être pour devenir le citoyen non violent de l’avenir."
"Depuis le début des années 2000, de nombreux travaux se sont consacrés à l’analyse et l’évaluation de l'impact des curricula d'Éveil aux langues sur les acquisitions des élèves. Malgré un impact positif, ces recherches font état de la difficulté persistante rencontrée par les élèves pour transférer des compétences métalinguistiques acquises dans le cadre de l'Éveil vers des compétences en langue de l'école (ici le français). L'origine de la faiblesse de ces transferts et, en particulier, ceux relevant des domaines de la grammaire chez des élèves du primaire est encore méconnue. Notre thèse consiste à interroger la multiplicité des obstacles à ce type de ""transfert"". L'une des premières hypothèses se situe dans la différence d’approche didactique entre l’Éveil aux langues et le français, entre d’une part une didactique/pédagogie socio-constructiviste, inductive, favorisant une attitude de curiosité et des conflits sociocognitifs lors de situations-problèmes, et d’autre part une didactique traditionnelle magistro-centrée, déductive où l’application des règles et l’exercisation engendrent soumission et passivité tout en ne permettant pas l’émergence d’une posture métalinguistique. Notre deuxième hypothèse se situe dans les ressorts de l’agir professoral, des représentations de la discipline « français », liée à la différence de valeur symbolique ainsi qu’à sa socio-histoire. A terme, le poids des représentations enseignantes associées au français pourrait constituer l’hypothèse centrale dès lors qu'elles influencent en amont et /ou font écho aux « représentations culturelles obstacles » des élèves."
"L’objet des systèmes de recherche d’informations est de faciliter l’accès à un ensemble de documents, afin de permettre à l’utilisateur de retrouver ceux qui sont pertinents, c'est-à-dire ceux dont le contenu correspond le mieux à son besoin en information. La qualité des résultats de la recherche se mesure en comparant les réponses du système avec les réponses idéales que l'utilisateur espère recevoir. Plus les réponses du système correspondent à celles que l'utilisateur espère, plus le système est jugé performant. Les premiers systèmes permettaient d’effectuer des recherches booléennes, c’est à dire, des recherches ou seule la présence ou l’absence d’un terme de la requête dans un texte permet de le sélectionner. Il a fallu attendre la fin des années 60, pour que l’on applique le modèle vectoriel aux problématiques de la recherche d’information. Dans ces deux modèles, seule la présence, l’absence, ou la fréquence des mots dans le texte est porteuse d’information. D’autres systèmes de recherche d’information adoptent cette approche dans la modélisation des données textuelles et dans le calcul de la similarité entre documents ou par rapport à une requête. SMART (System for the Mechanical Analysis and Retrieval of Text) [4] est l’un des premiers systèmes de recherche à avoir adopté cette approche. Plusieurs améliorations des systèmes de recherche d’information utilisent les relations sémantiques qui existent entre les termes dans un document. LSI (Latent Semantic Indexing) [5], par exemple réalise ceci à travers des méthodes d’analyse qui mesurent la cooccurrence entre deux termes dans un même contexte, tandis que Hearst et Morris [6] utilisent des thésaurus en ligne pour créer des liens sémantiques entre les termes dans un processus de chaines lexicales. Dans ces travaux nous développons un nouveau système de recherche qui permet de représenter les données textuelles par des signaux. Cette nouvelle forme de représentation nous permettra par la suite d’appliquer de nombreux outils mathématiques de la théorie du signal, tel que les Transformées en ondelettes et jusqu’a aujourd’hui inconnue dans le domaine de la recherche d’information textuelle"
"Les sciences de la performance sportive ont d’abord été sous tutelle de la sphère médicale et du monde de l’éducation physique. Elles se sont autonomisées et impliquent aujourd’hui une pluralité de chercheurs dans des institutions diverses, dont les finalités affichées vont de la production de connaissances théoriques à l’aide aux entraîneurs et aux sportifs. Ces institutions constituent des systèmes de contraintes et de ressources spécifiques, au regard de ces finalités, pour les scientifiques : ceux-ci doivent rendre visible, justifier ce qu’ils font et bénéficient en retour de ressources pour leur travail. L’activité scientifique implique également des acteurs non scientifiques : entraîneurs, sportifs, industriels, etc. Les sciences de la performance sportive sont ainsi à la croisée des intérêts d’acteurs scientifiques et non scientifiques. Elles se caractérisent par des formes de travail et des productions différenciés et typifiables, qui reflètent des modes d’engagement et de coordination particuliers entre les acteurs impliqués. Quatre « régimes scientifiques », structurant ce domaine, ont ainsi été mis en évidence. Chacun d’entre eux peut être caractérisé par des finalités, des modes de fonctionnement et des contraintes spécifiques liées au rapport entretenus entre les acteurs scientifiques et non scientifiques, notamment ceux de la sphère sportive. Par ailleurs, la performance sportive, de par sa complexité, ne se laisse pas toujours enfermer dans les taxonomies disciplinaires officielles et donne ainsi lieu à des modalités particulières de travail interdisciplinaire"
"De la rentrée 2006 jusqu’à la fin de l’année scolaire 2014-2015 marquée par la réforme du collège impulsée par Najat Vallaud Belkacem Ministre de l’Education Nationale, tous les élèves de 3ème générale pouvaient en principe choisir de suivre l’option de Découverte Professionnelle (DP3), celle-ci n’étant ni réservée à une catégorie d’élèves en particulier ni aux élèves jugés en « difficulté scolaire ». Ce droit qui a été accordé à tous les élèves de 3ème générale de suivre l’option DP3 a été défini par les textes officiels comme étant un enseignement.Comment différents acteurs ont-ils envisagé la DP3 et quel sens lui ont-ils attribué ? Quels ont été leur(s) rôle(s) dans l’introduction de cette innovation au sein du système scolaire français ? Comment l’autonomie conférée par une décision institutionnelle a-t-elle été vécue par les acteurs dans des collèges différents ? Comment des professeurs de DP3 ont fait pour enseigner à leurs élèves cette nouvelle option dont les contours n’ont pas été définis clairement par l’institution scolaire ? Comment étaient-ils recrutés et comment ont-ils fait pour organiser leur activité d’enseignement en duo ? Quels moyens, quels outils et ressources pédagogiques ont-ils choisi de mobiliser pour faire fonctionner l’option dans leurs établissements ? Cette thèse se donne pour objectif une analyse anthropologique de l’activité de travail générée par la création et l’introduction d’un nouvel enseignement dans le système scolaire français. En combinant théories de l’activité et théories des organisations, nous proposons à la fois une analyse des rôles joués par différentes catégories d’acteurs ainsi que l’analyse de l’activité collective et collaborative produite par eux-mêmes grâce à une analyse d’entretiens « centrés sur l’activité », une analyse de documents professionnels ainsi que des descriptions ethnographiques d’observations menées en classe et à l’extérieur lors des visites organisées pour des élèves en entreprises."
"La « révolution » du web 2.0 s’est-elle imposée dans les PME ? La mise en réseau, porté par le web 2.0 qui met l’utilisateur au centre des processus de l’entreprise, a–t’elle opéré un changement de paradigme communicationnel au sens de Kuhn ? Sur fonds d’une société  de plus en plus fluide, inscrite dans l’incertitude et la complexité, cette thèse s’intéresse à la question des ajustements transversaux en lien avec le web 2.0 et à leur prise en compte par les PME.  Ce dernier peut être vu comme source de désordres dans l’organisation et la PME sera tentée de vouloir les réguler. Néanmoins, certaines PME choisiront de s’en servir comme d’un tremplin. Elles vont à la fois construire sur des compétences existantes et améliorer l’efficience de l’entreprise (activité d’exploitation) mais également explorer des champs totalement nouveaux (activité d’exploration) dont l’intelligence collective et le crowdsourcing sont des exemples. Les outils du web 2.0 indiquent le passage d’une technologie « outils » considérée comme stable vers une technologie « sociale » caractérisée par l’instabilité. Le web 2.0 a un effet de catalyseur qui suscite et facilite à la fois les ajustements transversaux, il peut se concevoir comme un levier de pilotage vers une organisation plus centrée sur les individus et les groupes. Ceci pose un certain nombre de défis aux PME. L’éclairage des sciences du chaos et de la complexité semble une piste intéressante pour comprendre cet équilibre à atteindre entre ordre et désordre. Cette thèse a un ancrage interdisciplinaire et montre l’intérêt de croiser les sciences de gestion et les sciences de l’information et de la communication lorsque ces disciplines sont appelées à prendre en compte la complexité des rapports transversaux mais aussi de co-construction entre consom’acteurs et PME.  La recherche s’appuie entre autres, sur un terrain applicatif de 93 PME, auditées entre 2010 et 2014."
"Qu'est-ce qui prédispose le Portugal, le Brésil, le Québec, et l'Indiana aux USA, à mettre en place des sites institutionnels des récits de vie comme les musées de la personne, contrairement en France, où des initiatives de ce genre relèvent de la vie privée ? Nous nous interrogeons sur la force que peuvent revêtir ces récits de vie vidéos et sur le choix de ces pays de les podcaster : s’agit-il de redonner la parole à toutes les générations, les rendre plus visibles ou audibles, dans le but de transmettre, de laisser des traces pour la postérité ? Quelle est la teneur des ces traces, et qu’est-ce qui s’opère dans l’interaction entre générations ? Nous recherchons à podcaster et étudier les traces sémiotiques, sémantiques, sémiologiques des récits de vie issus de ce réseau de sites «  Musée de la personne » de ces 4 pays. Nous considérons que les traces de la mémoire vivante des récits présents sur des supports numériques ou audiovisuels, constituent un édifice aussi matériel qu’un musée dans un espace donné. Le récit de vie traduirait une immémorialité, « un mouvement permanent entre temps présent et temps passé, des informations ou des événements passés et présents marquent le dialogue présent ». Nous sommes en présence de normes nouvelles, mais surtout en présence de paradigmes successifs ou de mouvements paradoxaux de recontextualisation et de reconfiguration symbolique, au fur et à mesure que ces récits de vie se transmettent d’un citoyen à un autre.  Ces récits et « ces pratiques mémorielles sont très vivants chez les Anglais et les Australiens ». Il nous semble que les récits de vie peuvent participer à la formation du lien social entre générations, entre citoyens nationaux et non nationaux. Ce lien social doit s’inscrire dans l'attention et la responsabilité portée et partagée entre ascendants et descendants. Ce programme d'attention aux générations s'appelle la « neguentropie ». Il s'agirait d'un programme éthique et responsable de l'attention portée à autrui, basé sur la générosité.Tous ces dispositifs d'attention, ces récits de vie doivent s’inscrire dans une « noopolitique » de la santé publique aussi bien physique que mentale. Il s'agit de prendre garde « aux déficits attentionnels et aux troubles intergénérationnels ». Un « psychopouvoir » devrait être mis en place par nos gouvernements au service « d'une politique industrielle des technologies de l'esprit »."
"Dans cette thèse, nous nous demandons comment les mouvements contreculturels ont trouvé de nouveaux lieux d’expression grâce à la plus grande accessibilité de l’audiovisuel, grâce aussi au combat des « radios libres ». Plus précisément, nous cherchons à savoir pourquoi et comment la société et l’audiovisuel français ont permis la constitution d’un média alternatif radiophonique comme Radio Ici et Maintenant (RIM) et comment cette radio a trouvé un modèle économique viable pour diffuser son idéologie. Nous verrons que l’existence et la persistance de RIM est due à la conjonction de deux phénomènes : d’une part la diminution du coût d’entrée dans la radiophonie grâce au développement et au combat des « radios libres » qui ont donné naissance aux radios associatives (avec leur modèle juridico-économique spécifique), et d’autre part la diminution du coût d’entrée dans le marché religieux avec le développement de la contreculture New Age française issue de la contreculture américaine, elle-même issue des pensées religieuses alternatives occidentales (liées à l’ésotérisme, au médiumnisme) et des religions orientales (l’hindouisme et le bouddhisme). Ainsi, le modèle juridico-économique spécifique des radios associatives a permis de faire vivre puis persister l’idéologie « radiolibriste » et New Age au sein de RIM. Mais ajoutons que ce modèle n’aurait pas été possible s’il n’avait pas été porté par des animateurs bénévoles, des invités militants et des auditeurs actifs dont nous analysons ici le profil sociologique. L’intérêt scientifique de ce sujet provient du fait qu’il s’agit principalement d’étudier RIM qui est une ancienne « radio libre ». Elle a été l’une des radios les plus importantes au sein du mouvement. C’est la plus ancienne des radios locales privées parisiennes. C’est aujourd’hui une radio associative de catégorie A. Cette catégorie correspond à un grand nombre de radios (environ 600), mais celles-ci sont peu étudiées. Enfin, c’est une radio New Age et l’un des seuls médias audiovisuels français New Age. Croisant histoire et sociologie du religieux, des médias, de la communication, de la politique, des sciences, cette thèse repose sur une écoute assidue, sur de nombreux entretiens et discussions informelles, sur l’étude de différents fonds d’archives (papier, audio, numérique) et sur de nombreuses observations de type ethnographique. Nous donnons dans une première partie les outils scientifiques pour pouvoir analyser ce phénomène. Nous verrons ensuite dans quel contexte historique, radiophonique, économique, social, juridique et politique RIM fait son apparition et continue d’exister aujourd’hui. Enfin, nous nous focalisons sur le modèle radiophonique proposé, et sur les acteurs de cette radio."
"Les systèmes d’enseignement supérieur ont été fortement marqués ces vingt dernières années par l’arrivée du paradigme de la qualité. Ce phénomène s’accompagne de nouvelles préoccupations, telles l’évaluation externe et interne, l’assurance-qualité, l’accréditation et les classements, à mesure que s’intensifient les débats sur la mission de l’université. Dans un contexte marqué par la rareté des ressources et par la concurrence, face aux diverses exigences qui s’imposent aux établissements d’enseignement supérieur aujourd’hui, entre autres, la nécessité d’une diversification de l’offre de formation, l’entreprenariat et l’amélioration de la qualité, les universitaires et les différents acteurs de la gouvernance semblent se trouver dans l’obligation d’un apprentissage organisationnel. Bien que l’université soit considérée comme un lieu de production, de diffusion et de conservation de la connaissance par excellence, peu de recherches semblent avoir porté sur l’apprentissage en milieu universitaire. D’autant plus que de rares travaux actuellement disponibles s’interrogent explicitement sur la contribution de l’apprentissage organisationnel pour le positionnement stratégique des établissements. La présente thèse fait le pari novateur de tenter d’appréhender la gouvernance des universités du point de vue du management des savoirs. En suivant une démarche à la fois inductive et comparative, la recherche se concentre sur l’analyse des principaux dispositifs d’évaluation de la qualité dans l’enseignement supérieur mozambicain."
"Cette recherche s'inscrit en didactique des sciences, à l'intérieur d'un cadre théorique qui s'appuie sur la théorie du développement humain de Vygotski et qui met en avant le rôle du langage dans les apprentissages. L'enseignement  apprentissage des sciences à l'école primaire est appréhendé comme l'entrée des élèves dans une première culture scientifique visant la construction de savoirs scientifiques et de pratiques de ces savoirs. La recherche porte sur le concept de vivant dans une analyse épistémologique est réalisée avant l'élaboration d'un dispositif didactique et sa mise en œuvre dans des classes de CP et CE1. L'analyse des données recueillies (productions individuelles des élèves et échanges oraux collectifs) s'organise autour de deux axes. Le premier vise à caractériser des processus d'acculturation scientifique scolaire relatifs au concept de vivant à travers des indicateurs, signalant l'entrée des élèves dans la culture scientifique visée, et des conditions, rendant possible ces processus. Les évolutions conjointes du positionnement énonciatif et des conceptions des élèves permettent de définir l'acculturation scientifique comme un changement de point de vue sur le vivant qui devient un objet de savoir dans un cadre scientifique, ce qui joue sur le processus de conceptualisation. Le deuxième axe s’intéresse à la dimension développementale des apprentissages réalisés autour du concept de vivant. Cette étude met au ,jour des traces de développement chez plusieurs élèves, ce qui permet d'avancer l'idée qu'un enseignement engageant les élèves dans des processus d'acculturation scientifique peut contribuer à leur développement."
"L'école primaire voit se développer, depuis une quinzaine d'années en France, des pratiques de débat dit philosophique, dont il s'agit de cerner l'identité, dans une approche didactique. Celle-ci permet de comprendre si elles se construisent en tant que genre disciplinaire ou bien au contraire si elles s'affranchissent de toute dimension disciplinaire. Un enjeu est de déterminer si la construction sociale de ces pratiques les inscrit dans l'organisation de l'école selon des disciplines ou bien si elle participe au contraire de sa mise en question. C'est au travers de l'éclairage de leur contexte d'émergence, des sources auxquelles elles se réfèrent, de l'examen de leurs contenus et de leurs frontières, que l'étude est menée et dans les différents espaces où elles se déploient, l'espace des recommandations et l'espace des pratiques de classe. Il ressort de l'exploration des formalisations qu'en proposent leurs promoteurs, des discours d'enseignants qui les mettent en place et des discours en situation de classe et d'interactions langagières, que majoritairement ces pratiques ne s'enracinent pas dans une discipline scolaire, existante, renouvelée ou à constituer et qu'elles interrogent sur la nature du genre pratiqué et des apprentissages visés. Elles révèlent plutôt une construction adisciplinaire de l'objet et, sur certains aspects, ascolaire et ne semblent pas permettre d'identifier la fabrique d'un ""enseignable""."
"La pratique du jeu vidéo amène-t-elle à des apprentissages officiellement attendus à l’école ? Pour répondre à cette question, nous avons interrogé le lien entre les connaissances et les compétences développées par la pratique du jeu vidéo et celles attendues dans le socle commun de connaissances et de compétences de l’Education Nationale en France. En utilisant une méthode d’analyse inspirée des travaux de l’anthropologue de la communication E.T. Hall, nous avons pu mettre en évidence la potentielle existence de relations entre ce socle et la pratique du jeu vidéo. Afin de vérifier ces liens, nous avons mis en place une démarche expérimentale auprès d’élèves en école primaire que nous avons fait jouer à un jeu sérieux. Ces élèves ont été soumis à une évaluation avant de jouer au jeu, immédiatement après et sept jours plus tard. Nos analyses confirment qu’un lien existe entre la pratique du jeu sérieux et le socle commun de connaissances et de compétences mais aussi et surtout que cette pratique du jeu sérieux amène à des apprentissages officiellement attendus à l’école. Par ailleurs, nous montrons que les élèves de Zone d’Education Prioritaire sont ceux qui progressent le plus suite à la pratique du jeu sérieux. Nous constatons également que les élèves ayant de bons résultats à l’école restent finalement les meilleurs, que ce soit dans nos évaluations ou dans la pratique du jeu sérieux. On relève également l’importance de différentes variables dans le développement des apprentissages chez les élèves. Par exemple, leurs habitudes de pratique des jeux vidéo à la maison influencent positivement ou négativement leurs apprentissages. D’un point de vue technique, ces apprentissages semblent être facilités dès lors que le jeu vidéo aborde les informations à transmettre selon le triptyque « forme, fond et manipulation ». Il est également mis en évidence la rétention de certains apprentissages à plus long terme."
"Cette étude doctorale cherche à revisser les caractéristiques de santé mentale positive présentes chez les étudiants universitaires français et colombiens de la faculté de médecine tenant compte que la rentrée à la vie universitaire provoque un dégrée de stress par rapport aux nouvelles demandes aux quelles faire face l'étudiant. Tous les étudiants universitaires traversent par une période d'adaptation qui bien peut culminer de manière appropriée, ou en désertion, motivée par les difficultés académiques ou par l’impossibilité de s'adapter au contexte. Les étudiants universitaires peuvent avoir une tendance plus élevée à ce type de troubles que la population commun. Ceci compte tenu de l’âge et des facteurs externes qu’ils affrontent, tenant compte que beaucoup d’étudiants font face aux difficultés académiques, mais aussi à celles du marché du travail, parfois ils fondent un foyer, tout ceci constituant d’autres sources de problèmes pour eux. En effet un malaise psychologique vient d’ajouter a de mauvais résultats académiques, l’échec ou le rattrapage des semestres, voire d’années…parlons aussi de la désertion des programmes, et du coût élevé des études pour les familles. Ceci implique que dans le cas particulier des étudiants, actuellement on ne parle plus seulement de malaise psychologique qui pourraient présenter les étudiants, et des conséquences possibles, sinon que la présence de certaines caractéristiques peut rendre possible des problèmes de santé mentale.En ce qui concerne la part de la personnalité, il est important que les étudiants aient un mécanisme de contrôle interne, une auto estime importante, et le minimum de symptômes de dépression. Pour cette raison, face aux fortes probabilités d’échec, ou d’abandon des étudiants, les professeurs et directeurs doivent connaître, l’état de santé mentale de leurs étudiants, afin de s’en servir pour renforcer les programmes existants , ou domine la prévention , plus que la notion de maladie… ainsi il y a un apport au processus d’adaptation, en plein bénéfice pour les étudiants lors de leur passage par l’université.Comme Coordinatrice de spécialisations et Enseignante Universitaire, il est, mon intérêt d'étudier les niveaux de Santé mentale positive dans différents contextes socioculturels qui nous portent à la construction d'une théorie qu'incluent les alternatives d'appui qui assurent la meilleure adaptation des étudiants au domaine Universitaire."
"Le traitement des maladies chroniques passe par plusieurs axes. L’un est technique et indispensable, issu de « l’évidence base médecine », il est biomédical et largement enseigné dans les facultés de médecine. L’autre est plus récent, moins présent dans les enseignements, et issu du « share decision making ». Ce dernier semble mieux considérer les valeurs du patient mais reste assujettie aux preuves biomédicales et investigations cliniques. L’abord du patient nécessite une interdépendance de ces deux approches et donc une part liée à l’éducation. La relation au patient se trouve modifiée par cette approche thérapeutique et impose au soignant un positionnement professionnel différent et requérant de nouvelles compétences. Il est intéressant de questionner au travers d’une étude menée dans deux milieux socio-culturels différents la possibilité d’un abord didactique des ateliers d’ETP. Cette approche, est menée dans un premier temps, par l’étude comparée des conceptions des patients et des soignants au cours de laquelle nous avons relevé des différences de conceptions non pas liées au macrocontexte mais plutôt au microcontexte et entre les soignants et les patients. Dans un deuxième temps, l’utilisation de concepts didactiques issus de la didactique des sciences, des travaux de Gérard Sensévy et de la littératie en santé va nous permettre de dégager des indicateurs et paramètres pouvant classer les différents types d’ateliers d’ETP et guider les soignants-formateurs au cours de leurs interventions éducatives."
"Les programmes de français du secondaire, qui invitent à pratiquer la lecture de l’image en lien avec la lecture analytique du texte littéraire, nous semblent reposer sur le double présupposé, que nous interrogeons, de l’identité des deux exercices et de l’immédiateté d’une pédagogie de détour. Nous empruntons à la sociologie de l’éducation (registres de l’apprentissage, malentendus sociocognitifs), à la didactique (articulation compréhension/interprétation, sujet-lecteur, conscience disciplinaire), et à l’histoire de l’art (sémiologie, iconographie). Nous nous appuyons sur une enquête réalisée auprès d’une centaine d’enseignants, sur un corpus de 350 commentaires rédigés par des élèves de troisième et de seconde, et sur des entretiens post-passation.Les enseignants attendent des élèves qu’ils conçoivent une interprétation polysémique, appuyée sur une analyse fine de l’œuvre, notamment formelle, et sur des savoirs culturels diversifiés ; ils constatent une facilitation par la peinture, que notre analyse des productions des élèves confirme : si les exigences culturelles posent davantage de difficultés, les opérations cognitives y sont mieux réussies, l’engagement subjectif et la conception de l’objet plus compatibles avec les normes lettrées. Cet écart en faveur de la peinture se creuse dans les collèges défavorisés. Nous expliquons ces différences par les spécificités sémiologiques des deux arts mais aussi par des malentendus sociocognitifs, plus profonds sur la littérature. De sorte que la possibilité d’un retour, au profit de la littérature, des apprentissages réalisés lors du détour par la peinture, est selon nous conditionnée à un cadrage spécifique."
"Dans le cadre du processus de Bologne et de l’évolution des pratiques traditionnelles vers des modes plus flexibles d’enseignement, notre projet de recherche en cours se propose d’analyser les modalités innovantes d’utilisation des TICE dans les processus d’apprentissage et d’enseignement ainsi que dans les communautés de pratique. Depuis plusieurs années, le concept d’eLearning est entré dans le langage pédagogique et dans les institutions d’enseignement. La plupart des sources consultées le définissent généralement comme un « apprentissage soutenu par les technologies de l’information et de la communication (TIC) » Il s’agit là de définitions intéressantes qui relient l’apprentissage (considéré comme objectif de l’action) avec les technologies (considérées le plus souvent comme un moyen). Cette proximité dans la définition ne signifie pas causalité. Jusqu’ici, toutes les recherches sur les différentes formes de technologies qui sont apparues dans les trente dernières années (de l’EAO au Cédérom interactif), ont conclu en l’importance du dispositif pédagogique dans lequel les outils technologiques sont immergés (Kadiyala & Crynes, 2000). Ceci peut expliquer une grande partie des recherches actuelles sur les conditions d’efficacité des technologies de l’information et de la communication (Technology Enhanced Learning) dans l’éducation (Quelles méthodes ? Quels dispositifs ?) et la recherche des valeurs ajoutées (Quels résultats ?). D’autres recherches ont vu dans les technologies un catalyseur et un accélérateur de l’innovation pédagogique dans les institutions (Liétart, 2007). Dans ce sens, le contexte des Universités de la Communauté française de Belgique (et/ou européennes) est particulièrement intéressant à investiguer : le mélange actuel de formes d’enseignements très variées, les usages technologiques principalement autour de certaines plates-formes comme Claroline (pour bon nombre de partenaires potentiels), la présence de disciplines d’enseignement contrastées, les formes tout aussi variées de formation des enseignants, d’encouragement aux innovations pédagogiques, les dispositifs hybrides, … constituent à la fois un terrain riche et des variables intéressantes à investiguer pour une meilleure compréhension des conditions et des facteurs de qualité de l’innovation technopédagogique et de l’interaction homme/ machine."
"Développer la capacité de régulation de l'allure est un enjeu important en Education Physique et Sportive (EPS), notamment dans un objectif d'autonomie et de santé. Peu d'études s'attachent pourtant à proposer des méthodes pour y parvenir. Les différentes travaux de cette thèse ont pour objectifs de mieux comprendre les fondements des capacités de régulation émotionnelle et de l'allure, de proposer une méthode visant à leur acquisition et un outil d'estimation du niveau de motivation. En plus de la perception de l'effort (RPE) et du plaisir (P), nous avons testé l'évolution de l'envie de continuer (EDC) et d'arrêter l'exercice (EDA) dans différentes conditions expérimentales lors de courses intermittentes de 3 à 15 minutes autorégulées et semi-contrôlées chez des étudiants et des lycéens. Une performance maximale était demandée pour chaque test. Les résultats de nos études montrent que l'utilisation de ces paramètres présente un intérêt en EPS. Les élèves font varier leur réserve émotionnelle d'un niveau élevé vers un niveau faible du début à la fin des différentes courses mais conservent un niveau de réserve trop important pour la réalisation d'une performance maximale car ils privilégient le but de maîtrise prioritairement au but de performance. De façon illogique, les élèves s'investissent plus pour les durées de courses élevées du fait d'une discordance entre la représentation des capacités et celle de la tâche. De ce fait, un travail visant à optimiser le niveau d'investissement est à privilégier chez les élèves en EPS. Ainsi, le fait d'imposer une perception de l'effort durant les courses semi-contrôlées au moins égale au niveau moyen consenti lors des tests autorégulés de durées équivalentes suffit pour améliorer la performance (+14,2% et + 14,5% pour les courses de 3 et 6 minutes respectivement). La consigne consistant à imposer une RPE minimale correspondant à 120% de la RPE moyenne observée lors des courses autorégulées semble être le compromis idéal durant des courses intermittentes de 3 et 6 minutes (+ 18,4% et 18,5% pour les courses de 3 et 6 minutes respectivement). Ces améliorations obtenues en une seule séance sont bien supérieures à celles espérées durant un cycle entier d'EPS consacré au développement des ressources physiologiques. La détermination du rapport entre l'envie de continuer et le niveau de perception de l'effort constitue une bonne estimation du niveau de motivation à poursuivre l'exercice fatiguant."
"Cette thèse porte sur la conduite moto et son apprentissage. Elle s’inscrit dans un effort d’analysescientifique des comportements des motocyclistes novices, population particulièrement exposée entermes d’accidentologie routière. L’objectif de la thèse est d’étudier l’activité de motards en situationd’apprentissage, en formation initiale et durant les premières expériences de conduite après le permis,dans une perspective ergonomique d’amélioration des formations. L’étude a été menée avec lacollaboration de 16 élèves motards dans une approche « d’anthropologie cognitive située »(Theureau, 2004). Des enregistrements audiovisuels du comportement (390 heures), des données surla cinématique du véhicule enregistrées à l'aide d'une motocyclette instrumentée en capteurs (140heures), et des verbalisations en entretien d’auto confrontation (110 heures) ont été recueillis lors dela totalité des sessions de conduite des motocyclistes. Les résultats montrent (1) la relative« pauvreté » des situations de formation pour l’apprentissage de la conduite moto, (2) ladécontextualisation de la formation au regard des exigences de la conduite réelle, (3) l’existence d’un« curriculum caché » après l’obtention du permis, (4) le poids des émotions associées à la conduitemoto et sa non prise en compte dans les contenus d’enseignement. En vue de développer uneformation plus riche au plan de l'apprentissage et en meilleure adéquation avec la conduite réelle,plusieurs pistes de conception sont proposées. Elles intègrent notamment la création de dispositifs deformation « hybrides » associant conduite réelle et simulée."
"L’expressivité de l’intime dans le Web prend trois formes : normée, cachée/montrée et échappée. Chacune a une fonction spécifique, celle de répondre aux injonctions des dispositifs de pouvoir, celle de gérer les liens affectifs et celle qui nous est toujours inconnue. La contextualisation de nos modes d’existence tant dans les rapports au public et au privé que dans la vie professionnelle, fait émerger le passage d’une société réflexive à une société expressive où le sensuel se distingue clairement du sexuel et l’intime de l’intimité. Ces clivages façonnent l’expressivité de l’intime. Il devient un concept interstitiel. Il lie en son sein intériorité la plus profonde et sa forme théâtralisée afin de permettre que s’établisse le lien à l’autre dans des jeux de caché-montré et d’échappé. L’intime à lire sur Facebook ou sur les sites de rencontres fonctionne comme une norme d’échange dans des jeux de dons et de contre-dons : «  Si je suis capable de jouer à l’intime et si toi, aussi, tu en es capable, nous pouvons être plus proches. » L’échange de banalités ou le partage des mythes de l’amour sont au service de ce jeu. L’usage du fake, de l’humour et du supposé secret sont des stratégies qui indiquent qu’une maîtrise des enjeux de l’intime est à l’œuvre. Par ailleurs, le corps virtualisé devient un corps spectral, ancillaire de la production de subjectivité répondant à la quête sans fin d’un Corps sans Organes. La diffusion d’une photo de corps sur le Web fait la preuve de son existence et de son unité. Si bien qu’il ne disparaît pas dans le Web car c’est la chair qui s’absente. Cette perte serait l’origine de l’expressivité de l’intime dans sur les réseaux pour la compenser. Chair de mots contre chair de corps. Ce processus communicationnel devient relationnel et poursuit le flux de la production de subjectivité. Souvent limitée dans ses capacités d’énonciation par le danger de la normalisation de l’intime, cette production paraît inopérante car les agencements de désirs semblent, dans ces sites, préfabriqués. Ce moule diffusé, n’empêche aucunement la subjectivité de produire de nouveaux agencements qui seront à leur tour repris par les dispositifs. La subjectivité de plus en plus oppressée jusque dans l’intime trouve de nouvelles voix à sa resingularisation. Il existe alors des liens entre progrès des sociétés démocratiques et développement de défenses perverses utilisant l’intime comme monnaie d’échange et moins comme un gage d’intériorité."
"Notre thèse relève du champ des sciences de l’éducation, plus particulièrement de la psychologie de l’apprentissage et de la pédagogie. Elle s’appuie sur des travaux de psychologues, philosophes et pédagogues : Jacques Lévine (2008), Philippe Meirieu (2009), Lucie Sauvé (2003), et se situe dans le prolongement de théories développées antérieurement par John Dewey (1925), Henri Wallon (1942) ou encore Lev Vygotski, (1926). Dans leur sillage, nous analysons les stratégies et les conditions à mettre en place pour amorcer un processus d’apprentissage visant à développer chez le sujet enfant une pensée génératrice d’actes responsables. En effet, l’un des enjeux majeurs de l’éducation aujourd’hui est de promouvoir des valeurs, comportements et attitudes de manière à favoriser l’édification d’un monde plus viable, plus vivable et plus solidaire tant pour les générations présentes que futures. La complexité des questions soulevées par une telle exigence éducative requiert que, sur chaque territoire, l’on recherche les modalités les plus adaptées et les plus pertinentes. Ces interrogations nous ont conduits à formuler la question suivante comme point de départ : comment, dans un pays où subsiste encore dans l’École des relents d’acculturation et d’enfermement du sujet, peut-on favoriser son émancipation afin de mieux le préparer à devenir éco-citoyen ? Ainsi, prenant appui sur l’expérimentation du dispositif des « Ateliers d’éducation à l’éthique éco citoyenne » (A3E), dans le contexte spécifique du Burkina Faso, la présente thèse démontre la nécessité de construire une pensée réflexive chez le sujet, laquelle est fondatrice de perspectives de changements, à la fois de représentations et de comportements. Les résultats de notre recherche conduite à Markoye montrent que, malgré le fort ancrage de pratiques enseignantes répétitives et dirigistes héritées de l’ère coloniale, les acteurs éducatifs du système scolaire burkinabé sont ouverts aux innovations pédagogiques si certaines conditions sont réunies. Le dispositif tel que conçu et expérimenté, se veut être une démarche de transformation des pratiques pédagogiques parmi d’autres, dans le sens d’une plus grande efficacité émancipatrice des futurs éco-citoyens. Le cadre dans lequel il est mis en œuvre, parce qu’interactif, dialogique et coopératif, favorise l’éveil de la pensée réflexive et suscite chez les sujets le désir de s’engager librement en adoptant des comportements nouveaux, plus responsables vis-à-vis de problématiques en relation avec l’environnement et le développement durable."
"Depuis la loi du 11 février 2005 pour « l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées », l’École s’est engagée sur la voie de l’inclusion des élèves en situation de handicap. Pour répondre à la nécessité de rendre accessibles les apprentissages à ces élèves, l'Education Nationale finance notamment du « matériel pédagogique adapté ». Plus spécifiquement, la possibilité offerte aux élèves dyslexiques de contourner ou de surmonter leurs difficultés en langage écrit grâce à l’utilisation d’aides technologiques ouvre de nouvelles perspectives d’apprentissage et d’enseignement mais suscite aussi bon nombre d’interrogations. Au coeur de notre thèse qui s’inscrit dans ce contexte, nous conduisons une étude sur l’efficacité des outils de compensation attribués aux élèves dyslexiques et dysorthographiques scolarisés dans le second degré, corrélée à leurs contextes d’usage et d’appropriation. Le recours à deux démarches, l’une expérimentale, comprenant des tests de lecture et d’écriture, et l’autre compréhensive, combinant les questionnaires et les entretiens semidirigées, permet d’aborder les phénomènes et les enjeux qui s’opèrent dans l’utilisation des outils informatiques par les adolescents dyslexiques dans le cadre de leur apprentissage de la lecture et de l’écriture en classe ordinaire. Par l’analyse et le croisement de l’ensemble des données recueillies, nous tentons de décrire les facteurs personnels et environnementaux qui sous-tendent la réalisation du projet de compensation et de mettre en lumière les obstacles et les facilitateurs à l’utilisation efficace des aides technologiques. L’approche de la complexité des processus et des interactions en jeu dans la mise en oeuvre du projet de compensation nous permet finalement d’exposer quels sont les leviers fondamentaux et indispensables à un usage efficient des outils informatiques en classe par les élèves dyslexiques-dysorthographiques mais aussi de proposer les axes dominants d’un contexte éducatif inclusif susceptible de soutenir leur usage."
"Si la pédagogie à l'université est souvent reléguée au second plan contrairement à la première place réservée à la recherche, n'a-t-elle pas un rôle déterminant dans la construction voire la reconstruction d'adultes qui font le choix d'un retour au formel dans un processus d’éducation tout au long de la vie ?   Dans une démarche clinique et compréhensive, six adultes de 26 à 50 ans en reprise d'études en sciences humaines et en sciences et techniques se penchent sur leur vécu en master et au-delà. En simultané, six universitaires explicitent leurs pratiques d'enseignement mais aussi la place de la recherche et la direction de département. En complémentarité, le regard de trois responsables institutionnels est une aide pour mieux saisir les freins et les possibles à l'université.   Pour ces adultes déterminés, ce choix de revenir vers l'institution est délibéré et intervient suite à un tournant de vie pour renouer avec un premier projet. Etudiants à plein temps, leur situation reste précaire n'ayant plus d'activité professionnelle. Ils ont besoin des premières clés pour oser apprendre par eux-mêmes.   Pour ces enseignants-chercheurs, consacrer du temps aux étudiants n'est ni courant, ni reconnu par les pairs ; ils tiennent à les accompagner dans les meilleures conditions, de l'accueil à leur insertion professionnelle malgré le poids institutionnel parfois délétère.   L'intérêt de ce ""dialogue"" entre les protagonistes en question serait, pour l’enseignement supérieur, une meilleure connaissance de ce public spécifique invitant à réfléchir et adapter la pédagogie à l'université notamment en master, y compris en formation initiale, les promotions étant mixtes."
"Cette recherche doctorale concerne la professionnalisation des masseurs-kinésithérapeutes. Le courrier électronique, une des nombreuses formes de l’écriture professionnelle, est utilisé dans cette recherche comme un analyseur (Lourau, 1969). Les courriels modifient les pratiques professionnelles et en même temps ils permettent d’observer la professionnalisation des masseurs-kinésithérapeutes, comprise comme institutionnalisation de la profession, dans leur vie quotidienne. En m’appuyant sur une démarche ethnographique et sur le cadre théorique de l’analyse institutionnelle, je relève dans le quotidien des masseurs-kinésithérapeutes salariés les changements de pratiques, de valeurs ainsi que les résistances aux transformations en cours.Le parcours de la chercheuse, ici praticienne-chercheuse, est pris en compte en ce qu’il est lui-même impliqué dans l’objet de recherche. L’analyse des implications professionnelles des masseurs-kinésithérapeutes salariés est menée pour comprendre le processus de professionnalisation et d’universitarisation à partir des observations de terrain.En modifiant les pratiques de communication et d’organisation autour du patient, le courriel agit également sur la structuration du corps professionnels et sur l’activité quotidienne des masseurs-kinésithérapeutes. Cependant, comme en résistance à la progression du numérique, l’attachement à la centralité du corps dans les implications professionnelles des masseurs-kinésithérapeutes salariés reste central."
"L’objectif de la thèse est de parvenir à élaborer un modèle d’acquisition de la compétence du médecin. La question de recherche a été libellée ainsi : quelles implications peuvent avoir les expériences professionnelles, la vie quotidienne, les échanges entre pairs, enfin, tout ce qui peut correspondre à des ressources pédagogiques dites « informelles» dans l’amélioration des compétences professionnelles des étudiants en médecine et des médecins. J’ai fait l’hypothèse suivante : dans tout apprentissage, il y a du formel et de l’informel. Et cet informel pourrait être repéré dans un dispositif pédagogique de type coopératif, expérientiel et réflexif ; le contexte d’apprentissage « informel» et « non formel » a certainement un rôle dans l’acquisition des connaissances et des compétences des professionnels de santé.Trois dispositifs pédagogiques fréquemment utilisés au cours du 3e cycle de la formation initiale des médecins et en formation médicale continue ont été proposés à des étudiants en médecine et des médecins installés en milieu ambulatoire. De tels dispositifs basés sur la mobilisation de l’expérience, la réflexion et la coopération entre les participants seraient susceptibles de contribuer à l’amélioration de la compétence des étudiants en médecine et des médecins.Il existe, dans chacun des dispositifs d’apprentissages éprouvés, et en tenant compte des cadres de références et des connaissances propres à chaque participant, des savoirs formels et informels. Ces savoirs ont contribué dans leur globalité à la transformation des apprenants. Cependant, la distinction entre ces deux modes d’apprentissages formels,informels est surtout théorique. Elle est notamment fonction des lieux et des moments où ces apprentissages ont été dispensés. Il existe en réalité un véritable continuum entre ces différents apprentissages."
"En France, les étudiants candidatant pour la première fois dans l’enseignement supérieur doivent attester d’un niveau B2 de français. Cependant, les certifications actuellement en place n’ont pas encore intégré les discours universitaires dans leurs épreuves et proposent des évaluations de français général quand on sait qu’il existe un français spécifique à l’Université. Le taux de réussite aux examens des étudiants étrangers est de 40 % inférieur à celui des étudiants natifs. Ce taux d’échec s’explique par une série de facteurs, dont une partie est inhérente à l’aculturation de ces étudiants. En effet, la production de l’écrit en français relève d’une « norme native académique » qui implique la mobilisation de compétences langagières, stratégiques et méthodologiques spécifiques. Face à cette situation, le travail de recherche dans le cadre d’une thèse de doctorat à l’Université de Mons, en collaboration avec la Chambre de Commerce et d’Industrie de la région Paris Ile-de-France, a permis le développement d’une épreuve d’évaluation du niveau de la langue française, spécifique au milieu universitaire. Le test propose une vidéo d’un cours magistral sur un thème particulier que les étudiants visionnent et à laquelle sont associées différentes tâches de production écrite, dont un résumé. La grille critériée conçue pour évaluer ce dernier permet de déterminer le niveau moyen général correspondant à un niveau établi par le Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues. Ainsi les résultats obtenus permettent de montrer si, au moment où il passe le test, un étudiant possède le niveau B2, sur une épreuve spécifique. Plusieurs expérimentations ont été menées afin de vérifier la validité écologique, la prédictibilité des résultats ou encore l’influence des sujets proposés. Ce travail présente les différents résultats obtenus ainsi que les poursuites envisagées de la recherche."
"Ce travail a pour objectif de mettre en évidence les effets de la simulation mentale guidée sur l’apprentissage, sur la performance et sur l’image du mouvement en danse. Dans la revue de littérature, nous présentons les principales théories de l’apprentissage cognitif et socio-cognitif, ainsi que les mises en œuvre des méthodes d’apprentissage issues de ces deux champs théoriques. Puis, à partir des spécificités de la danse « didactisée », des transformations visées en milieu scolaire et universitaire, et de la place des images mentales en danse, nous envisageons la simulation mentale guidée par des consignes rythmiques, motrices et métaphoriques. Nous présentons ensuite une étude préliminaire visant la construction d'outils d'évaluation de la performance en danse, ainsi que deux études expérimentales menées auprès de sujets adultes novices portant sur l'apprentissage lors de tâches de reproduction de forme et d'improvisation-composition. Les résultats dans ce qu'ils ont d'essentiel montrent (1) que la simulation mentale est une méthode d'apprentissage plus efficace que l'observation à partir du moment où elle est guidée, (2) que les consignes rythmiques sont fondamentales dans l'apprentissage en danse parce qu'elles permettent d'organiser et de structurer le mouvement, (3) que les consignes métaphoriques apparaissent particulièrement adaptées à la dimension expressive et artistique de la danse. Dans leur ensemble, ces résultats soulignent l'importance de guider la simulation mentale à l'aide de consignes pour s'assurer de son efficacité dans l'apprentissage."
"Cette thèse interroge les représentations de la diversité et des identités collectives au sein de séries télévisées françaises et britanniques. Les problématiques de la construction identitaire, des imaginaires nationaux et médiatiques, ainsi que les différents imaginaires du métissage et de la communauté arabo-musulmane dans l’espace public européen, retiennent particulièrement l’attention ici. La pluridisciplinarité inhérente à l’approche choisie s’appuie sur la richesse des paradigmes et méthodologies propres aux Sciences de l’Information et de la Communication, ainsi qu’aux études médiatiques dans leur ensemble. Sont ainsi pris en compte les contextes de production (professionnels, techniques, législatifs, esthétiques et socio-politiques), mais aussi les pratiques et usages de réception. Toutefois, c’est bien l’analyse de contenu (aux niveaux figuratif, narratif et thématique) qui se trouve au centre de cette étude. Ce travail s’appuie principalement sur l’étude du personnage de fiction et une typologie des stéréotypes. Les réflexions menées empruntent également aux théories de l’imaginaire, aux études de réception et à la sémiotique du récit. L’hypothèse de départ est que les imaginaires nationaux britannique et français, l’un de tradition multiculturaliste, l’autre régit par l’idéal universaliste républicain, influencent les imaginaires collectifs et les constructions identitaires parmi les différentes communautés de citoyens. Les imaginaires médiatiques, en tant que transmetteurs et en tant qu’arènes des discours et opinions, participent de ce phénomène. Ces imaginaires nationaux laissent des indices parmi les représentations médiatiques, notamment au sein des fictions télévisées, qu’il est possible de repérer et d’analyser. Il ne s’agit pas ici d’opposer les deux modèles. Les cas français et britannique, s’ils diffèrent sur certains points, connaissent des questionnements et difficultés similaires. Les étudier simultanément permet de brosser un plus large tableau des possibles et de chercher d’éventuelles solutions en s’appuyant sur les expériences menées dans ces deux pays."
"La structure des pôles espoirs se caractérise par l’hébergement d’une formation sportive de haut niveau au sein même de la formation scolaire. Si les travaux sur la formation d’un sportif d’élite sont nombreux, l’essentiel des études est focalisé sur la socialisation à la performance sportive indépendamment de la socialisation scolaire. La présente recherche vise à équilibrer le regard entre le travail scolaire et le travail sportif dans le cadre d’une approche interactionniste des mondes sociaux en référence aux travaux de Becker (1982) et Strauss (1988). Elle s’appuie sur une enquête ethnographique de plus de trois ans réalisée dans deux pôles espoirs (rugby et natation synchronisée) choisis pour leurs structures similaires (internat, implantation urbaine) et surtout leurs caractéristiques différenciées (marquage genré, cultures sportives contrastées). Elle est complétée par 18 entretiens de recherche approfondis auprès d’élèves-sportifs, entraîneurs, professeurs et médecins. Il s’agit d’étudier ce que font concrètement les acteurs pour articuler le monde sportif au monde scolaire. Le pôle espoir est ainsi appréhendé comme une organisation dynamique et négociée au sein de laquelle le monde du sport de haut niveau et le monde de l’école sont amenés à interagir, à s’entrecroiser, voire à se chevaucher. Faire l’hypothèse de l’existence de mondes différenciés au sein d’un pôle espoir permet de saisir au travers de heurts et de négociations des conceptions singulières des situations dans lesquelles les acteurs sont engagés. Outre les temps ordinaires, la recherche accorde une attention particulière aux temps d’épreuve : blessures, contre-performances sportives, difficultés scolaires. En suspendant le rapport à l’évidence, ces temps d’épreuve vont permettre de mettre en exergue les logiques habituellement à l’œuvre, de révéler les ajustements mis en place par les différents acteurs (professeurs, directeur d’établissement, entraîneurs, mais aussi élèves-sportifs). L’ordre au sein d’un pôle espoir n’est pas seulement déterminé par les rôles dévolus à chacun et les règles qui les encadrent, mais par des interactions complexes, des négociations, des types de figuration (Goffman, 2003) des acteurs. La thèse donne accès à une représentation moins mécaniste et plus dynamique du fonctionnement des pôles espoirs, et met en lumière les investissements et négociations par lesquels s’instaure un déséquilibre au profit des activités sportives, que ce soit dans les temps ordinaires, comme dans les temps d’épreuve. L’approche en termes de mondes sociaux conduit à prendre en compte le travail de la famille et à introduire le monde de la santé pour comprendre l’articulation des activités étudiées. Par leur circulation entre les mondes et les différents types de figuration auxquelles ils sont contraints, les jeunes élèves-sportifs, s’avèrent des acteurs majeurs dans l’articulation des activités scolaires et sportives. Enfin les perspectives professionnelles et les systèmes de valeurs des disciplines sportives entraînent des ajustements différents auxquels l’étude approfondie des deux cas permet d’accéder."
"Notre thèse souhaite analyser le rôle et la place du média radiophonique dans la société en étudiant la relation établie entre une station et son auditoire dans le cadre des émissions interactives, omniprésentes sur la bande FM. Le cas des émissions service, qui affichent une intention d’aide et de conseil à l’auditeur dans sa vie quotidienne, révèlent et reflètent pour nous les nouvelles orientations dans la pratique et les usages des médias. Mais, en ce cas, les stations de radios sont-elles actrices ou outils de médiation ? Les publics sont-ils instrumentalisés ou se saisissent-ils de ces espaces médiatiques de manières autonomes ? En prenant en compte l’évolution en cours du média radiophonique, le développement, l’intrusion ou l’imbrication des nouvelles technologies avec des formes médiatiques plus traditionnelles, nous souhaitons mettre en lumière les relations de corrélation ou de causalité, voire de concomitance qui relient les évolutions en cours des uns et des autres, et leurs accommodations par les publics. Pour ce faire, notre terrain de recherche se focalise plus particulièrement sur l’émission de Menie Grégoire sur RTL (de 1967 à 1981), sur « Ça peut vous arriver » sur RTL et sur « Lahaie, l’amour et vous » sur RMC, encore diffusées de nos jours."
"Le néomalthusianisme est un courant de pensée qui réunit des pédagogues, des médecins, des anthropologues et des militants féministes et anarchistes. Sa réflexion et son action ont une dimension politique, économique et scientifique. Son projet est une transformation profonde des sociétés humaines par la limitation des naissances afin d'aboutir à une meilleure organisation sociale, capable de répondre à l'aspiration légitime des êtres humains au bonheur. Les moyens pour atteindre cet objectif sont la généralisation de la prophylaxie anticonceptionnelle qui comprend les techniques contraceptives et l'avortement. Le mouvement néomalthusien a été particulièrement actif en France, des années 1890 à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Il a également soulevé de nombreuses oppositions et a été activement combattu, notamment après la Première Guerre mondiale. S'intéressant au nombre des naissances, le néomalthusianisme souligne l'incompatibilité entre l'augmentation exponentielle de ce dernier et la possibilité pour les membres composant une collectivité de disposer du nécessaire afin d'atteindre le bonheur.De ce fait, le néomalthusianisme français est inséparable de l'eugénisme, thème central dans l'histoire de ce mouvement, de son émergence à ses derniers développements dans les années 1930. Le présent travail a pour objectif de tracer un portrait synthétique inédit du néomalthusianisme français en privilégiant son rapport aux sciences biomédicales et à la culture scientifique. [...]"
"Le travail recherche ci-présent aborde la question de la formation des enseignants du FLE pour les écoles secondaires du Mozambique. Le Mozambique, comme la majorité des pays en Afrique est caractérisé par la présence de plusieurs langues (20 langues d’origine africaine sont répertoriées) partagées par différentes ethnies qui les intègrent dans leur communication quotidienne. L’objectif de cette recherche est de comprendre le contexte dans lequel la formation des enseignants mozambicains se déroule. Dans cette perspective nous nous sommes appuyé sur les approches actuelles de la formation d’enseignants ainsi que sur le développement de la recherche dans le domaine de l’enseignement des langues étrangères et de la langue française en particulier. Dans ce travail, nous analysons l’origine linguistique et culturelle des futurs enseignants du FLE et son implication dans le processus de formation en didactique et culture françaises. Nous chercherons donc à percevoir tout d’abord à quel point le plurilinguisme des apprenants influence la formation en langue française. Ensuite, nous analysons la perception des étudiants par rapport à leur propre culture et son implication dans la compréhension et représentation de la culture cible qui est celle liée à la langue française. Autrement dit, c’est le jeu interculturel, voire le jeu de la multiculturalité et de la multiplicité des langues en contact qui nous a intéressé afin de comprendre la manifestation de ces deux concepts dans une classe où se trouvent des apprenants porteurs de diverses langues-cultures et qui ont tous pour objectif d’apprendre et de se former dans une nouvelle langue en s’appropriant aussi la culture qui lui est liée. Nous avons élaboré une enquête par questionnaire qui a été distribué à 600 exemplaires dans quatre villes du Mozambique où la formation des enseignants du FLE a lieu. Un premier résultat obtenu à partir de l’analyse des 422 questionnaires retournés par les étudiants est que les langues mozambicaines sont utilisées de façon assez forte dans les classes pendant la formation et que cela influence la pratique de la langue en apprentissage. Un autre résultat indique que les différences entre la culture des étudiants et la culture française ou francophone est assumée comme un aspect positif pour les étudiants mais, des témoignages sur ces différences montrent l’existence de stéréotypes et de représentations. Ceux-ci provoquent des chocs culturels qui peuvent tromper ces étudiants dans le regard qu’ils ont sur l’Autre (natif français ou francophone)."
"Le thème de cette thèse se situe à l'intersection de plusieurs disciplines relevant des sciences de l'éducation : la pédagogie, la didactique, la psychologie, la sociologie afin d'éclairer ce qui relève de « la relation éducative scolaire ». Notre objet de recherche se centre sur les facteurs d'efficacité, ou supposés tels, des enseignements-apprentissages dans des classes de CMl. Plus précisément, cette recherche porte sur les organisateurs qui structurent et déterminent les pratiques de classe des enseignants du Burkina Faso. Ces classes ont été les lieux de collecte de nos données en 2013. Une enquête exploratoire nous a permis de tirer leçon et de restreindre nos ambitions initiales en focalisant nos analyses sur les interactions entre l'enseignant et ses élèves au cours d'une séance pédagogique, en l'occurrence de grammaire. Puis nous avons constitué  un  corpus composé  d'entretiens  et d'observations  pour  un public  de  12 enseignants et 36 élèves. Ainsi nous nous sommes évertués à rechercher les dimensions de  trois organisateurs qui présentent les fréquences les plus élevées en comparaison des déclarations des élèves et des enseignants. La méthode retenue est déductive. Les résultats de cette recherche tendent à montrer que le domaine de l' « organisation pédagogique » domine dans  les interactions en classe, suivi du « climat relationnel » puis, de façon ténue, de la « gestion didactique » peu présente dans les classes observées. Notre ambition est de mieux comprendre les pratiques d'enseignement dans le but de suggérer des actions et des modes d'intervention en faveur de l'amélioration de la qualité de l'éducation."
"Il est ici question de la place du corps en tant qu’objet d’éducation, mais aussi en tant que moyen d’éducation dans le mouvement libertaire au tournant des XIXe et XXe siècles. Après avoir examiné les projets contemporains de la fondation de l’Association Internationale des Travailleurs, le cadrage du sujet et la compréhension des questions qu’il soulève nécessitent de reculer dans le temps pour saisir comment et quand cet intérêt renouvelé pour l’éducation du corps est apparu en France. Il nous apparait alors nécessaire de traiter  de l’apport du fouriérisme et de la détermination positiviste du regard que les libertaires ont porté sur le corps. Aussi, dans un deuxième temps, nous nous attachons à présenter certaines de ces écoles ou milieux scolaires, notamment l’Orphelinat Prévost de Cempuis sous la direction de Paul Robin, entre 1880 et 1894. Nous mettons en évidence le rôle central de cette institution qui a eu valeur de modèle pour nombre de réalisations ultérieures, notamment l’École libertaire, l’Orphelinat Dugardin, la Escuela Moderna, la Ferrer Colony de Stelton, l’École Ferrer de Lausanne, La Ruche et l’Avenir social. Enfin, nous consacrons un troisième temps plus réflexif à l’examen du lien unissant le corps à la politique, et aux enjeux pédagogiques qui en découlent, mettant en évidence que toute politique du corps fait du corps un objet politique. Nous examinons de quelle manière se sont déployés les  vecteurs de propagande libertaire liés à l’éducation du corps et par le corps que sont le néomalthusianisme, la liberté de mouvement, le naturisme, etc. Enfin, une analyse prenant en compte la biopolitique foucaldienne montre toute l’actualité de ces combats."
"Dans les années 1870, le système des boarding et residential schools (pensionnats hors réserve) fut implanté aux États-Unis et au Canada pour les populations indiennes. Ce système, instauré sur le modèle des écoles missionnaires, avait pour but de civiliser les Indiens par l’éducation et de les assimiler aux sociétés américaine et canadienne, proposant ainsi une solution au problème Indien. Ces pensionnats avaient un programme très particulier qui consistait à enseigner aux jeunes Indiens l’anglais, ainsi que la pratique de travaux manuels pour leur permettre, par la suite, de trouver un emploi et de s’intégrer à la société de leur pays. Ces instituts reposaient sur le fait que les jeunes Indiens pouvaient être civilisés et éduqués s’ils étaient emmenés loin de leur famille ainsi que de leur réserve (symboles de leurs traditions qu’ils devaient oublier afin d’être mieux assimilés). Il s’agira d’une part, de comparer ces deux systèmes et de dégager les facteurs motivant le système d’éducation (les enjeux économiques, politiques et institutionnels), tant du côté Indien que des gouvernements respectifs, et d’autre part, d’établir les bilans de l’assimilation par l’éducation. Contrairement à ce que beaucoup croient, les systèmes de pensionnats hors réserve n’eurent pas que des effets négatifs sur les populations indiennes. Parmi les aspects positifs se trouvent l’apparition du mouvement pan-indien depuis les années 1960 et la création de centres universitaires tribaux qui contribuent aujourd’hui à une retribalisation. Comment la transition des pensionnats aux centres universitaires tribaux s’est-elle faite et qu’implique-t-elle ?"
"Cette thèse s’inscrit dans le champ d’une réflexion qui se propose de penser la médiation culturelle comme une forme de représentation et d’expression des identités politiques. La thèse étudie plus particulièrement la politique culturelle du Front national entre 1986 et 1998. La première partie étudie, d’une façon générale, la relation indissociable entre culture et politique, en proposant une définition des politiques culturelles et de la médiation culturelle.Une seconde partie présente les caractéristiques de l’identité politique du F.N. : il s’agit d’un discours politique fondé sur l’exclusion de l’autre, sur une forme particulière d’expression de l’identité et, sur des modalités de sublimation des acteurs.La troisième partie porte sur les politiques culturelles mises en œuvre dans les villes de Vitrolles, Marignane, Orange et Toulon, lors de l’exercice effectif du pouvoir entre 1995 et 1998, en analysant les actions les plus caractéristiques de l’identité frontiste : le retrait de subventions municipales, la « censure » exercée au sein des bibliothèques municipales, etc… Ces actions expriment notamment la contestation du pouvoir d’Etat et proposent une approche spécifique de l’identité nationale.La quatrième partie propose une réflexion sur l’idéal politique et sur la place de l’imaginaire dans l’identité politique du F.N. L’idéologie du Front national repose sur un idéal politique fantasmé, dont la ligne directrice est de susciter le rassemblement par une stratégie qui revêt une forme de discours paranoïaque. La cinquième partie est consacrée aux références esthétiques et culturelles du Front National dans le champ de la médiation culturelle (arts plastiques, architecture, spectacle vivant, livre, musique, cinéma et audiovisuel).Les politiques culturelles du Front national expriment, ainsi, des fantasmes de persécution -le complot et la peur- qui s’inscrivent dans une dimension fantasmatique de l’identité politique du Front National."
"Le style cognitif est un domaine bien étudié et approfondi dans les pays occidentaux, surtout aux États-Unis, mais il reste peu développé par les chercheurs chinois. Cette notion est à propos de la personnalité, de la façon de traiter des informations reçus chez les différents individus, et elle peut aussi porter une influence sur l’éducation, qui contient l’éducation de mathématiques. En Chine, les mathématiques sont une matière principale et importante dans le système éducatif, et sous un contexte particulier de la société chinoise, un système éducatif chinois s’est formé. La phase secondaire est la phase la plus représentative dans le système éducatif chinois, et sous le contexte particulier, il faut considérer les styles cognitifs les plus fréquents chez les élèves et aussi le style cognitif de chaque élève pour trouver des méthodes d’améliorer l’éducation mathématique aux écoles secondaires. Pour ce but, il faut bien prendre en considération le côté d’apprentissage et le côté de didactique. Ainsi, notre travail va commencer par une étude des recherches et des théories matures de style cognitif qui serviront de base théorique, et ensuite avec la présentation du contexte de l’éducation mathématique en Chine nous allons pouvoir mieux le lier avec le style cognitif. Avec les résultats de notre recherche nous analysons et proposons des manières possibles au niveau de politique, de didactique et d’apprentissage pour améliorer l’éducation mathématique aux écoles secondaires en profitant des théories de style cognitif et des résultats de notre recherche."
"Les différents changements politiques, économiques, sociaux et technologiques poussent les organisations à se développer constamment. Elles font face à des environnements ayant tendance à être de plus en plus exigeants et instables ; d’un côté la globalisation qui déplace toutes les frontières et d’un autre l’envahissement des nouvelles technologies d’information et de communication dans toutes les fonctions de l’entreprise. De nos jours, des personnes issues de cultures différentes peuvent être amenées à travailler au sein d’une même entreprise. Ceci peut toutefois créer des incompréhensions entre les parties concernées. Ces rivalités ne concernent pas simplement les malentendus linguistiques mais vont au-delà de ceux-ci. En effet, la compréhension, l’interprétation, la manière d’agir et de penser de chacun, va dépendre essentiellement de sa propre culture. C’est justement ce qui a suscité notre intérêt et nous a poussée à approfondir ce sujet pour mieux comprendre le phénomène de l’interculturel en milieu organisationnel et déduire les difficultés rencontrées lors d’une interaction dans une telle situation. Et afin de pouvoir proposer ou mettre en place une stratégie valable dans un contexte interculturel, nous avons choisi, comme terrain de recherche, plusieurs organisations implantées au Maroc et opérant dans différents secteurs d’activité. Ainsi, il est question de déterminer en quoi consistent les problèmes liés à la communication dans un contexte interculturel du point de vue des deux groupes de collaborateurs à savoir les autochtones et les étrangers, notamment les français, collaborant au sein d’une même organisation. C’est donc notre curiosité d’apprendre davantage sur l’interculturalité en entreprise qui nous encourage à accomplir cette recherche."
"Nous étudions les stratégies de groupe des éditeurs de chaînes de télévision gratuites et payantes historiques, contraintes par les évolutions rapides et structurelles induites par la convergence numérique. Nous structurons notre démonstration en quatre grandes parties suivant une approche stratégique de tradition descriptive, principalement inspirée par l'école de l'environnement. Au cours des trois premières parties, nous exposerons et débâterons des mutations d’un environnement général que nous aborderons à travers trois dimensions : une dimension technologique, une dimension sociale et une dimension économique et réglementaire qui sera également l’occasion d’étudier les effets de l’environnement général sur les sphères industrielles et concurrentielles. Au cours d’une quatrième partie plus opérationnelle, nous décrivons les stratégies de diversification menées par plusieurs éditeurs de chaînes, en nous concentrant sur les activités relatives à l’édition de services de vidéo. Ce faisant, nous pensons pouvoir démontrer que les stratégies de groupe et les modèles d’affaires des éditeurs de chaînes commerciales et des éditeurs de chaînes payantes européens tendent à converger vers un modèle unique."
"Sous l’impulsion des travaux du Conseil de l’Europe, l’éducation plurilingue et interculturelle s’est développée jusqu’à devenir aujourd’hui une option morale dominante en didactique des langues-cultures. En vue de clarifier la question de l’éthique professionnelle des enseignants de langue-culture en contexte multiculturel et de la constituer comme un véritable champ de recherche, notre thèse se propose d’abord d’interroger les conceptions morales véhiculées par les discours du Conseil de l’Europe en didactique des langues-cultures. Pour cela, nous recourons principalement aux apports conceptuels de la philosophie morale et plus particulièrement à la distinction entre le maximalisme et le minimalisme. Dans une perspective normative, nous montrons que l’éducation plurilingue et interculturelle, en ce qu’elle repose notamment sur l’idée de perfectionnement personnel, correspond à une conception maximaliste de la morale. Face à la dérive moraliste d’une telle visée éducative, nous prônons une conception plus minimaliste, laquelle apparaît aussi comme mieux adaptée à des contextes marqués par le pluralisme moral. Dans une perspective empirique, notre étude montre un décalage entre les repères moraux mobilisés par les enseignants dans leur pratique et ceux mobilisés par les experts du Conseil de l’Europe dans leur discours. Sur la base de cette observation, nous en appelons à une prise en compte des limites contextuelles de l’éducation plurilingue et interculturelle. Contre la logique de l’expertise caractéristique des travaux du Conseil de l’Europe et contre le monisme de l’éducation plurilingue et interculturelle, nous proposons finalement l’idée d’une formation complexe à l’éthique, laquelle suppose une diversification des options morales disponibles en didactique des langues-cultures et, consécutivement, le développement des recherches empiriques menées sur l’éthique professionnelle des enseignants de langue-culture."
"Dans l'optique d'une éducation au plurilinguisme dont l'objectif est de faire en sorte que tout ce qui se pratique en dehors et à côté de la langue de scolarisation bénéficie à cette dernière et, inversement, que la manière dont celle- ci est développée permette aussi l'ouverture à la pluralité, nous nous intéressons à la formation continue des enseignants qui ont la charge de préparer l'élève à entrer dans l'écrit. Notre objet traite de la formation par la recherche comme microprocessus de changement modifiant les pratiques enseignantes, et plus spécifiquement des procédures par lesquelles les enseignants en poste se forment à une approche didactique innovante fondée sur les principes d'une éducation plurilingue et interculturelle appliquée à l'entrée dans l'écrit. Ces processus sont analysés, par le biais d'études de cas, au sein d'un dispositif original de formation in situ par la recherche où enseignant et chercheur agissent de concert et où la réflexivité occupe une place centrale. Dans cette thèse, nous entendons retracer notre cheminement de chercheur impliqué, qui de la salle de classe nous a conduite à une proposition de formation, par la recherche, à la didactique du plurilinguisme à travers d'une part, l'exploration des pratiques ordinaires liées à l'entrée dans l'écrit et à l'apprentissage de la lecture, des représentations, croyances, savoirs (RCS) sous-jacents à ces pratiques ; d'autre part, l'analyse de pratiques enseignantes afin de définir des processus de changement qui soutiennent leur évolution."
"La recherche universitaire sur les séries télévisées en France est relativement récente. Depuis plusieurs années, on peut remarquer que les séries ont acquis peu à peu une certaine forme de légitimité qui tend à se manifester à travers la manière dont le public les aborde. Le postulat de base lorsque l'on aborde la série télévisée est qu'elle serait un sous-genre du cinéma. Elle s'en démarquerait par son format particulier, son aspect feuilletonnesque permettant au spectateur de suivre une histoire sur du long terme, tout en s'identifiant plus facilement aux personnages dont il va suivre les pérégrinations pendant des semaines, voire des années. Pourtant si elle possède les marques du cinéma, ses références ainsi qu'un mode semblable de création et de production, elle est également à rapprocher de tous les avatars de la sérialité qui l'ont précédé (roman-feuilleton, radiodrama,etc.).Des budgets de plus en plus conséquents sont alloués à la création de séries aux États-Unis et l'on confie ces projets à des réalisateurs soucieux de se démarquer et de donner une profondeur à leur travail à travers des sujets les plus originaux possibles. On a pu voir alors depuis les années 90,la qualité de la série télévisée américaine s'imposer sur les autres et se développer à travers une myriade de thèmes différents. Comme pour les autres médias, nous désignons les séries à travers le prisme de la catégorie générique. La notion de genre, qu'elle soit littéraire, cinématographique ou autre, est très difficile à appréhender et à définir. C'est dans la continuité de ces recherches que j'envisage une étude approfondie du médium sériel dans laquelle il conviendrait de se demander si à travers cette notion du genre, la série télévisée américaine n'a fait que réemployer les outils qui étaient à sa disposition ou si, comme les autres arts, elle s'est construite à travers eux, se les appropriant et leur donnant de nouvelles formes. Il s'agit en réalité d'une défense de la série télévisée en tant que médium possédant ses propres codes esthétiques. Il faut alors pour cela choisir un genre connu pour ses formes, ses codes et ses mythes. En cela, le fantastique me semble parfaitement approprié à une étude de cette ampleur. En effet, le fantastique et plus précisément l'apparition du surnaturel est présent depuis toujours dans la culture populaire à travers la littérature,les arts plastiques et picturaux, la musique et le cinéma. Il est donc légitime que la série télévisée se soit appropriée ses thèmes et son imagerie. En partant de réflexions théoriques sur l'étude des formes narratives génériques comme celle de Todorov par exemple il sera possible de bâtir le point de départ de notre démarche. Afin de donner une profondeur au sujet et de pouvoir mener une étude concrète, il sera nécessaire de poursuivre cette réflexion sur le seul terrain de la série fictionnelle américaine contemporaine. Il conviendra alors d'étudier à travers des exemples relativement larges(True Blood, Angel, American Horror Story, Buffy, Charmed, Pushing Daisies, Medium,Supernatural, Game of Thrones, The Walking Dead, Teen Wolf, etc.) la manière dont la série américaine traite des thèmes, des figures et des mythes propres au fantastique."
"L'être humain est un être social, qui ne peut pas vivre tout seul, mais dans une société basée sur un système de règles, de lois et de coutumes qui doit être respecté par toute personne. Il est difficile, par conséquent, pour toute nation de prospérer sans l’instauration et le respect de lois définissant la relation entre les individus et les institutions, et de surcroît sans clarifier les droits et les devoirs individuels. Il est très important pour chaque citoyen d’acquérir une connaissance du droit et de la culture juridique, notamment en ce qui concerne ses droits et ses devoirs. Il est même nécessaire pour chaque personne de s’initier au droit afin de bien réaliser les conséquences juridiques des actes et des comportements interdits et punissables par la loi de sorte que toute personne puisse les éviter et mieux connaître ses droits. Les méthodes éducatives peuvent jouer un rôle moteur dans l’enseignement des étudiants sur l’importance des lois sur leur construction et sur leur mise en place. Cela permet ainsi de connaître quelques textes juridiques portant sur les droits et les devoirs envers la communauté. Ces méthodes éducatives peuvent donc améliorer la prise de conscience de l’importance du droit et l’importance de le respecter en fonction de la maturité de chacun. Ainsi, la culture juridique semble devenir une exigence pour former un bon citoyen dans une communauté, de sorte que ce citoyen soit habitué à respecter les règles à travers l'enseignement et la formation acquis depuis son enfance et sa jeunesse. Ce dernier doit alors pratiquer toutes ses activités en conformité avec la Constitution et la loi, que ce soit en famille ou à l'école et il doit se soumettre à la société organisée par ces lois dans tous les domaines: sociaux, économiques et politiques... En résumé, l'enseignement du programme d'éducation juridique comme étant une activité d'accompagnement des sciences humaines fait apprendre aux étudiants beaucoup de concepts juridiques grâce à l'intégration de la technologie dans leur programme éducatif annuel. Ce programme devient alors plus efficace et améliore le niveau des élèves par la médiation et la technologie de l'information et la communication numérique intégrée."
"Les flux nés de la libéralisation du secteur des médias ont suscité des interrogations quant à la maîtrise du traitement de l’information par des hommes dont la grande majorité n’avait aucune connaissance en matière de journalisme. De même, les impératifs de service public et une répartition équitable des ondes devenaient une préoccupation des politiques publiques en matière de communication. C’est dans ce contexte, qu’un nouveau paradigme, celui de la régulation, apparaît dans la reformulation des politiques des médias. Appliquée au secteur des médias, la régulation devait non seulement protéger et garantir le bon fonctionnement du système mais aussi en assurer en cas de besoin une répartition équitable de son domaine d’action. Les instances de régulation en Afrique sont confrontées à de nouveaux défis auxquels elles sont désarmées. Il s’agit de l’évolution exponentielle de la technologie de l’information et de la communication (Tics). Elle se traduit en termes de la gestion des flots d’information véhiculés par les médias ligne et la problématique de la transition vers la télévision numérique terrestre. Pour les Sciences de l’information et de la communication, il s’avère important de comprendre la pertinence de la régulation des médias, d’en analyser les moyens  et  le champ. Notre question principale pourrait donc être formulée comme suit : Dans quelle mesure la régulation des médias peut-elle être un moyen de consolidation de la démocratie ? Cette question nous semble pertinente quand on voit les conflits d’intérêts entre les acteurs du débat public qu’ils soient du pouvoir politique, qu’ils soient inscrits dans des mouvements politiques ou dans la société civile. L’hypothèse  qui se dégage est que la régulation médiatique peut  être un outil de consolidation de la démocratie. Le mode  de régulation  étant tributaire du contexte de chaque pays, le champ de notre recherche se circonscrit au Burkina Faso."
"La forme dialoguée a fait l’objet de réactualisations philosophiques et littéraires diverses au fil des siècles. Dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, elle est réinvestie comme vecteur d’une nouvelle méthode éducative, qui affiche une conception renouvelée de l’enfant comme être singulier auquel il faut adapter la parole et les enseignements, afin de démontrer, par la « pratique », ce qu’est une éducation réussie. Prenant en compte la nature, l’âge et le caractère de l’enfant, ces mises en scène pédagogiques ont pour objectif de créer des modèles pour une éducation idéale, à la fois générale et raisonnée.Jouant sur la séduction d’une forme littéraire à la fois « totale », « nouvelle » et « naturelle », de nombreux auteurs recourent au dialogue pour présenter en détail des échanges éducatifs suivis : le dialogue permet en effet d’intégrer de nouvelles données dans l’éducation des enfants, par l’évocation vivante de la relation éducative, une temporalité enrichie et l’introduction d’éléments de réflexivité sur la pratique présentée. Les premières cibles de ces projets de rénovation éducative sont les jeunes filles, auxquelles sont dédiés des fictions spécifiques proposant une éducation domestique souvent ambitieuse.Situé au carrefour de deux questions cruciales, celle de la rénovation éducative du temps des Lumières, et celle de la constitution d’un champ littéraire – la littérature pour enfants, encore en gestation –, le dialogue éducatif de cette période se comprend mieux si l’on tient compte des stratégies rhétoriques et éditoriales de ses promoteurs. Celles-ci permettent de mieux percevoir et mesurer les ambitions et les résistances éducatives de cette période. L’illusion mimétique et pratique sur laquelle repose le dialogue éducatif donne accès à ce qui fait la doxa éducative des Lumières, prise entre pesanteurs, prétentions à la nouveauté et innovations effectives."
"Cette thèse se veut une étude comparative des médias dans trois différents pays (les États-Unis, la France et la Corée du Sud). Partant des rapports industriels et des recherches universitaires réalisés dans les différents pays, ce travail compare à la fois la presse traditionnelle et sa version internet. Notre questionnement porte sur le dispositif de publication internet/papier. Nous illustrons ainsi l’écosystème actuel de la presse et ce, dans le cadre du développement des versions internet des sites des titres de presse. Il s’agit d’examiner le potentiel des versions web de la presse à garantir une meilleure contextualisation de l’actualité à l’aide de technologies de l’internet. La recherche se déroule en quatre étapes. Nous avons en effet mené successivement une analyse des marchés des médias, un examen morphologique de la presse, enfin nous avons réalisé une analyse de contenu et étudié les facteurs de contextualisation. Malgré les différences remarquées dans les marchés des médias des trois pays de notre corpus, la tendance vers le déclin de la presse traditionnelle est partagée. L’observation portée sur les morphologies des journaux nous a permis de comparer les ressemblances nationales et de distinguer les différences dans les offres journalistiques. Notre analyse de contenu présente les principales formes d’écriture utilisées par les éditeurs sur internet, notamment la pratique de l’hypertexte et du multimédia. L’analyse qualitative sur l’arborescence des liens et sur la nature de la contextualisation nous a autorisé à identifier de nombreuses carences dans la manière dont les éditeurs de presse exploitent leurs sites web. Ceci nous permet donc de penser que la mobilisation de la technologie par la presse sera optimale lorsque le travail journalistique assurera le traitement essentiel de l’information."
"Depuis plus de deux décennies, un nombre croissant de nouvelles pratiques philosophiques ont émergé au sein de l’école primaire. Ces pratiques, venues à la fois des États-Unis et « des pédagogiques nouvelles », se sont longtemps développées en dehors du cadre institutionnel.Mais, depuis 2015, elles sont préconisées par les programmes officiels de l’Éducation Nationale sous le nom de « Discussion à Visée Philosophique ».L’objectif de notre recherche est de caractériser le processus de conceptualisation présent dans les discours des élèves de 9 à 11 ans lorsqu’ils sont en séance de « Discussion à Visée Philosophique ».Dans ce cadre, nous avons interrogé plus particulièrement la place et le rôle des « Discours Autres » dans ce processus.Pour y parvenir, nous avons utilisé, au sein du vaste champ du dialogisme, le cadre théorique de la « Représentation du Discours Autre » et de l’« Auto-Représentation du Discours en train de se faire » d’Authier-Revuz. Mais nous avons aussi porté notre regard sur les formes de modalisation du discours et le conditionnel.Nous avons ainsi montré la présence de ces « Discours Autres » au sein des mouvements discursifs qui participent du processus de conceptualisation et l’importance des processus d’autonymisation et de la modalisation autonymique. Nous avons aussi montré « les effets de détachement » présents dans certains énoncés.Notre étude a ainsi permis de caractériser davantage les processus de conceptualisation présents au sein des « Discussions à Visée Philosophique » du point de vue discursif."
"Entre 1880 et 1920, l’institution scolaire en France, les pédagogues et les professeurs de pédagogie, les enseignants dans leurs commentaires, les parents souvent inquiets en appellent à la volonté qui explique l’échec lorsqu’elle manque, qui galvanise les énergies si elle s’exerce et qui élève l’esprit quand elle est une ascèse. Au même moment, silencieusement parce que dans les marges de la communauté éducative, se forment les conditions même de la disparition de la volonté. L’Education nouvelle de congrès en congrès desserrera l’étau de cette volonté anémiante. Edouard Claparède invitera à dévolontariser la volonté. L’écho de Jean-Jacques Rousseau prônant l’épanouissement de l’enfance retrouvée légitimera cet effacement de la volonté. Et très vite de volonté il ne sera plus question. Comment expliquer cette contradiction entre cette omniprésence de la volonté et sa disparition ? Deux voies : l’une qui analysera la volonté même, l’autre qui décrira des pratiques éducatives où la volonté a joué un rôle ou celles d’où elle s’est retirée. L’enquête s’en tiendra au mot même de volonté dans ses composants sémantiques et dans l’histoire de sa traduction du grec ou du latin au français, puis au concept qui lui correspond : décomposition en traits, description de ses modalités et évaluation de sa teneur ontologique en dessinant la scène de toute action. Apparaîtront quatre dimensions de la volonté : effort, intention, décision et force, dimensions qui renverront aux vertus épistémiques, à la logique de l’action et à une conception de l’homme. Autrement dit, à quelle anthropologie la volonté comme force correspond-elle ? Et son éviction, quel sujet implique-t-elle ? D’autre part, si la volonté est intention et décision, ne relève-t-elle pas de la logique de l’action, comme son contraire l’acrasie ? Enfin, identifier volonté et effort, c’est redécouvrir les vertus épistémiques de la studiosité, de la curiosité, de l’attention, c’est dire ce qu’elles sont et comment les développer. Il est un dernier point qu’on ne saurait négliger : la volonté, ou du moins son contraire qu’est la paresse, met en jeu l’assise métaphysique de tout homme.Cette analyse sera corrélée, sinon à des pratiques éducatives puisque l’archive en est souvent absente, du moins à des théories ou à des comptes rendus de pratiques dans des genres littéraires le plus divers. D’abord, Célestin Freinet parce qu’il a critiqué la volonté comme instance morale, mais a gardé la notion d’effort s’appuyant peut-être sur le travail comme force d’émancipation, en tout cas comme émanation de la vie. Ensuite Piaget qui transforme la volonté en un contraire de la ligne de moindre résistance dans une conception évolutionniste, la naturalisant ainsi. Puis, Maine de Biran et Pestalozzi qui fondèrent une école presque ensemble, l’un faisant de l’effort le constituant premier de l’homme, l’autre hésitant entre l’épanouissement dévolontarisé et les nécessaires contraintes de toute action. Descartes aussi parce qu’il éduque la volonté conçue comme décision et qu’il la place au cœur de sa logique de sorte que l’homme se caractérise par la générosité qui est l’aptitude à poser des actes judicieux. Enfin, Dewey et Kilpatrick qui substitueront à la volonté l’intérêt s’opposant à l’éducation comme jeu et aux conceptions d’Herbart pour qui rien ne venait de l’élève et pour qui tout s’imposait de l’extérieur. Ce parcours s’achève par une mise en rapport de ces conceptions de la volonté et de certains traits d’anthropologie dans le but de dessiner une logique où le recours à la volonté correspond à un sujet vide et où l’effacement de la volonté suppose un sujet doté d’une intériorité qui ne demande qu’à s’exprimer. Puis, la fiction d’un compte rendu d’un congrès de philosophie de l’éducation permettra de reprendre les perspectives des uns et des autres et d’exprimer leur style de pensée. S'ouvrent alors les perspectives, dans une vision naturaliste, d'un sujet se constituant ...."
"Un énoncé est de plus en plus présent aujourd’hui dans le discours de la communauté de la danse : celui de « corps disponible ». Dans une perspective transmissive de la fabrication du danseur, sous cette expression transparaît l’idée que le corps performant en danse n’est plus un corps adapté aux réquisits artistiques d’une danse codifiée mais un corps dont l’adaptation résiderait paradoxalement en sa très grande plasticité tant esthétique que physique. Qu’est-ce que cette nouvelle conception du corps de la danse peut-elle entraîner sur la transmission chorégraphique – et au-delà – dans la société néolibérale actuelle ? L’étude porte d’abord sur le contexte d’émergence et d’imposition de l’idée de corps disponible. Cette exploration poussée de la construction du corps de la danse au 20e siècle nous apprend qu’il existe un lien entre la production culturelle corps disponible et une certaine idée de la liberté. Quelle est, alors, la signification effective de cette expression ? Afin de répondre à cette interrogation, le second pan de l’étude consiste en une ethnographie de près de deux années auprès de compagnies en création. L’observation de l’usage du corps qui y est fait, en travail, entre danseurs et chorégraphes, nous renseigne sur ce savoir-pratique corps disponible :il sert aux danseurs et aux chorégraphes pour produire de nouvelles corporéités. Plus précisément, y est examinée la manière dont la disponibilité du corps s’actualise dans le quotidien de la création en danse en mettant à l’épreuve l’hypothèse selon laquelle le corps considéré comme disponible dans le champ professionnel n’est jamais dissocié de la notion bourdieusienne de disposition. Il s’agira ainsi d’examiner comment s’ajustent disponibilités et dispositions pour rendre intelligible ce savoir corps disponible. Le dernier pan de notre étude sera consacré à l’expansion de ce savoir : Comment les danseurs emploient ce savoir corps disponible dans le métier ? Et comment ce savoir diffuse dans d’autres espaces de pratique ?"
"Cette thèse de doctorat s’intéresse à la production du Journal Télévisé (JT) pour enfants à travers une mise en parallèle entre le JT Mon Kanar en France (2002-2005)et le JT Newsround au Royaume-Uni (1972-aujourd’hui). Nous nous intéressons plus particulièrement aux conceptions culturelles de l’enfance, et en quoi ces conceptions influent sur la longévité d’une émission au sein d’une grille de chaine de télévision publique (France Télévisions et la British Broadcasting Corporation). Nous nous intéressons aux concepts de citoyenneté et de participation au sein du genre du JT. Le travail de recherche s’intéresse à la projection de l’image de l’enfant téléspectateur au sein du JT pour enfants par à la fois les présentateurs et le contenu des émissions,l’équipe éditoriale, les producteurs, les directeurs Jeunesse, ainsi que par le personnel de la chaine en général, en passant par la politique des chaines et les institutions de contrôle telles que le CSA, BBC Trust et Ofcom."
"La thèse vise à contribuer au raffinement des modalités d’étude de l’agir de l’élève dans l’action conjointe en didactique. Elle décrit les conditions de l’engagement disciplinaire productif des élèves dans l’enseignement de la gymnastique en Tunisie. Elle montre comment les ruptures du contrat didactique qui sont à l’initiative des élèves participent à l’avancée du savoir en classe et permettent aux élèves de contribuer au processus didactique in situ. Nous étudions l’engagement des élèves dans le cadre théorique de l’action conjointe en didactique que nous articulons à deux courants anglo-saxons : « l’Écologie de la classe » et « l’engagement disciplinaire productif ». Les données proviennent d’observations ethnographiques et d’enregistrement vidéo, couplés avec des entretiens menés lors de deux cycles d’enseignement de gymnastique conduits par deux enseignantes. L’étude est conduite en deux étapes : une analyse macroscopique des comportements de coopération des élèves lors de trois séances de chaque cycle de gymnastique, et une analyse micro-didactique décrivant l’agir des élèves lors d’épisodes significatifs de leurs comportements de transformation de tâches. Les résultats caractérisent finement les conditions mésogénétiques dans lesquelles les élèves s’enseignent à eux-mêmes. À travers la comparaison des pratiques des deux enseignantes à un même niveau (classe de terminales) l’une dans un établissement public et l’autre dans un établissement privé, les résultats mettent en évidence certaines manières de faire génériques des élèves relevant de processus topogénétiques susceptibles d’inscrire les élèves dans un engagement disciplinaire productif"
"La thèse étudie les liens entre les pratiques d’enseignement et les pratiques collectives des enseignants, au sein de l’établissement, lors de l’élaboration d’un projet « vie scolaire ». Elle s’inscrit dans le cadre d’une recherche-intervention, répondant à une demande sociale, incluant un accompagnement des acteurs de terrain lors de l’élaboration du projet. Dans ce contexte, nous explicitons la rencontre entre sphère sociale et sphère académique. Pour cette dernière, mobilisant une approche dans laquelle ne dominent ni les structures sociales ni les acteurs, nous proposons d’étudier les pratiques d’enseignement à partir des incidences de leurs contextes. Les pratiques d’enseignement sont envisagées lors d’incidents relatifs à l’ordre scolaire en classe et les pratiques collectives au cours de l’élaboration du projet « vie scolaire ». Nous défendons que les pratiques d’enseignement varient en fonction des phases d’élaboration collective du projet et de l’appartenance des enseignants aux différents groupes de travail. Pour la mise à l’épreuve, nous avons utilisé d’une part une méthodologie dite des « pratiques en récit », fondée sur la narration des incidents à la fois par l’enseignant et par le chercheur et d’autre part une analyse « stratégique » de l’action des groupes de travail. Les résultats montrent que les pratiques de dénouement d’incident pédagogiques (DIP) varient selon l’appartenance des enseignants aux groupes de travail d’élaboration du projet, mais ne dépendent pas uniquement de ces derniers. Les différences repérables relèveraient davantage d’autres facteurs, plutôt que de la participation des enseignants à l’élaboration du projet. Par ailleurs, nous mettons à jour une distribution du pouvoir d’agir des enseignants selon les périodes, entre les pratiques d’enseignement et les pratiques collectives ; un fort investissement dans les unes s’accompagne d’un retrait dans les autres."
"Que savons-nous aujourd’hui sur l’usage des technologies de l'information et de la communication par les enfants à besoins éducatifs particuliers ? Pour quel but, utilisent-ils le numérique et pour quelle fréquence? Est-elle limitée au travail dans le milieu scolaire ou prolongée à leur milieu social aussi? Et quel sera l'effet de ces pratiques numériques sur leur rendement scolaire, l'estime de soi et l'autonomie à l’apprentissage ? Le taux des élèves porteurs de handicap scolarisés augmente de plus en plus chaque année depuis la loi de 11 Février 2005, et qui a sans doute pousser l’école à s’interroger sur ses modes et système de fonctionnement éducatif et pédagogique. Partant de l’hypothèse de l’éducabilité et des capacités de conceptualisation de toute personne, on s’intéresse moins désormais sur les facultés cognitives, sensorielles ou mentales déficientes que plutôt sur les conditions de leur restauration en formant des environnements facilitants. L’impact des déficits sur l’élève dépend en grande partie de la qualité de l’environnement, c’est-à-dire des médiations éducatives et pédagogiques dont il pourra bénéficier dans son parcours de vie. Des dispositifs et des aides de scolarisation adaptés aux besoins de ces jeunes ont été mis en place. Parmi ces dispositifs, les TICE qui se présentent comme des solutions personnalisées et efficaces aux besoins éducatifs particuliers, permettant aux apprenants de suivre une scolarité normale et autonome. Dans ce cadre-là l’apport spécifique de l’ordinateur à l’apprentissage a déjà été abordé. Peu sont les recherches qui ont traité le sujet des TICE dans le cadre de l’enseignement spécialisé. Or dans notre recherche, nous s’intéressons à identifier et à décrire l'usage numérique des jeunes à des besoins éducatifs particuliers et particulièrement ceux qui sont porteurs de troubles spécifiques d’apprentissage (TSA) et à montrer et mesurer l'impact de cet usage sur l'estime de soi et l'autonomie à l'apprentissage. Notre recherche montrera comment l’usage numérique des TICE peut permettre aux enfants et jeunes ayant des troubles spécifiques de développer une pratique d’apprentissage autonome et efficace."
"Cette thèse a pour objet d’aborder l’information en tant que lien essentiel entre les sciences de la nature et les sciences humaines. Il y est principalement fait état de principes de la science physique, alliés à un ensemble d’approches scientifiques issues, notamment, des théories de la complexité, du chaos, de l’information, de l’auto-organisation, des émergences et des écosystèmes. Les lois de la thermodynamique jouent un rôle central dans ce contexte, où l’organisation et la néguentropie sont directement inscrites dans le champ de la production d’informations. Il y est en particulier fait référence à la Loi de maximisation d’entropie (ou, autrement dit, de dissipation d’énergie), dont l’incidence sur le fonctionnement et le comportement des structures dissipatives que sont les humains est soulignée via un large éventail d’exemples pris dans la vie courante, incidences fondées à la base sur le rôle omniprésent de l’information. L’approche systémique, à laquelle il est fait appel dans un certain nombre de considérations, conduit ici à souligner en profondeur les incidences interactives de l’environnement (l’écosystème) - et des principes de la sélection naturelle qui le déterminent - avec le comportement humain et les phénomènes d’information qui définissent celui-ci. Les applications de l’approche globale de cette thèse s’expriment dans une grande variété de domaines, dont également ceux de la survie, du bien-être, de la conversation et de la robotique."
"À La Réunion, de nombreux demandeurs d'emploi en situation de handicap, âgés de plus de 50 ans, sont victimes de chômage prolongé et sombrent dans la précarité. Ce statut peu enviable que leur impose un environnement économique délabré par la crise et rendu très sélectif, les prédisposent à la marginalisation. L'existence d'entraves physiques, socioéconomiques, discriminatoires, auxquelles s'additionnent de représentations péjoratives, sont particulièrement préjudiciables à l'insertion professionnelle de ce public senior. Privé de travail qui est un élément fondamental de la structuration identitaire mais aussi un moyen unanimement reconnu d'intégration à la vie sociale, cette population se retrouve en posture d'échec, subit des perturbations psychologiques importantes. La dépression et la crise identitaire qui résultent de la survenue du handicap amplifiées par les effets du chômage prolongé, provoquent l'émergence d'un phénomène de déstructuration. Profondément affecté, l'individu se fragilise et ne se reconnaît plus dans une société qui le stigmatise et le pousse vers l'exclusion. Sortir de cette spirale infernale occasionne dans la plupart des cas des dommages collatéraux marquants si l'on se réfère aux témoignages de ceux qui ont pu le surmonter."
"« L'art numérique » semble se constituer une place notoire dans les différentes pratiques artistiques contemporaines. Sous cette expression générique francophone, le regroupement opéré reste problématique, car il suscite de nombreuses interrogations. À quoi correspond ce mouvement, l'art numérique est-il délimité, délimitable, l'art numérique existe-t-il ? Est-ce pertinent d'opérer un tel regroupement ? Quelles sont les répercussions sur la pratique qu'il désigne, à moins qu'il s'agisse de l'inverse ? À quoi correspond l'art numérique ? Est-ce un art nouveau ? Ces questions sont à l'origine de cette thèse, en adjacence à une pratique plastique questionnant  « matériellement » le numérique. L'objectif est d'analyser la question de « l'art numérique », d'en identifier précisément les caractéristiques et d'éclairer ces interrogations. Cette recherche témoigne des rapports qu'entretiennent pratiques et théories. Peuvent-elles s'enrichir mutuellement ? Doivent-elles se développer dans leurs propres directions ? Se pose alors la question de la pertinence de leur segmentation, et de la dénomination « art numérique » ? Est-ce significatif ? Qu'en est-il aujourd'hui de ces nouvelles technologies qui font partie de notre quotidien, y compris dans le domaine artistique ? Comment rendre compte d'un phénomène aussi vaste sans en restreindre artificiellement la complexité ?"
"La présente thèse porte sur les ateliers d'écriture issus du « marché libre » (par opposition au marché institutionnel). Elle se propose d'étudier d'une part, les processus d'engagement à l'œuvre chez les participants au sein de deux ateliers d'écriture à Bordeaux, l'un ayant une visée plus spécifiquement d'insertion, et d'autre part, les processus de non engagement chez des personnes qui ne participent pas à l'un de ces ateliers. Pourquoi s'engage-t-on ou pas dans un atelier d‟écriture ? Les variables sociodémographiques sont-elles les seules à l'œuvre dans ces processus ? Comment ces processus d'engagement ou de non engagement se sont-ils mis en place chez le sujet? Que recouvre écrire dans ce contexte ?L'enjeu de cette recherche est donc de saisir dans leur singularité les raisons qui sont à l‟origine de ces processus en essayant de les comprendre à partir de 22 entretiens semi-directifs et en s'appuyant, entre autres, sur les travaux de Lahire, de Charlot, de Barré-de Miniac, de Dubet et de Mezirow. Ce travail est le résultat d‟une enquête à dominante qualitative menée entre 2010 et 2015. L'approche pluridisciplinaire convoque les sciences de l‟éducation, la sociologie et l‟anthropologie et inscrit la thèse dans le champ de la sociologie de l‟éducation. Pour mener à bien cette recherche, j'ai adopté un regard comparatif entre des participants et des non participants aux origines sociales variées (niveau scolaire, situation professionnelle, CSP des parents, pratiques d‟écriture,…). Après une analyse complexe, par une approche de ces enquêtés, de leurs diverses raisons d‟engagement ou de non engagement et à la lumière des variables sociodémographiques, cette étude amène à relativiser l'impact de ces variables sur ces processus et donne à voir quatre configurations avec des logiques d‟actions multiples : les « contourneurs », les « créatifs », les « conformistes » et les « rêveurs ». Ces configurations sont venues éclairer de manière explicite, la genèse de ces processus d‟engagement ou de non engagement dans un atelier d‟écriture. En outre, elles interrogent en filigrane, ce que l‟expression « atelier d‟écriture » représente pour ces enquêtés.Par ailleurs, de nombreux travaux sont unanimes pour présenter l‟atelier d‟écriture comme un dispositif capable d‟amener l'individu non seulement à oser écrire, mais aussi à mieux écrire. Cette recherche n‟échappe pas à ce postulat et va au-delà en examinant quatre parcours de participants, elle montre la manière dont ces derniers ont transformé profondément leurs schèmes de perception à l‟issue de cet atelier d‟écriture."
"Cette recherche s’inscrit dans une dynamique d’évaluation de la qualité et de l’applicabilité de l’ERE dans le programme scolaire des deux premiers cycles du niveau fondamental en Haïti, tout en tenant compte de ce qui se fait en France et au Canada (Ontario). Des comportements irresponsables à l’égard de l’environnement constituent des facteurs aggravants ayant des incidences directes sur l'ensemble de la population. La dégradation écologique accélérée de la République d'Haïti est une préoccupation majeure qui oblige à tourner  le regard vers des actions plus concrètes et durables susceptibles de contribuer grandement à la résolution de ces nombreux problèmes. Ce constat impose une autre approche, une autre forme de pensée. Il s’agit d’orienter l’éducation et l’enseignement vers de nouveaux paradigmes incluant l’ERE consacrée par les instances internationales comme un outil important dans la résolution des problèmes environnementaux et dont la finalité est de créer des citoyens dotés d’une vraie conscience écologique. L’analyse des curricula des sciences à l’élémentaire des trois pays étudiés permet de constater que les systèmes scolaires s'orientent plus vers une éducation qui tend à transmettre et à faire acquérir des connaissances en ERE plutôt que de placer l'enfant dans un contexte réel d'apprentissage où il peut développer des rapports étroits avec l’environnement. Cette observation nous  amène à interroger 50 responsables d’établissements scolaires et 212 enseignants des écoles fondamentales en Haïti sur leur vision, leurs connaissances et la place réservée à cette notion dans leurs planifications pédagogiques. Le résultat de l’analyse de ces données démontre une grande méconnaissance de la notion dans le milieu scolaire étudié et qu'en outre l’ERE vient élargir le fossé des inégalités scolaires déjà criantes en Haïti."
"La présente étude s’intéresse particulièrement au concept mathématique de fraction et à son enseignement-apprentissage au cycle 3 de l’école primaire en France. Ce concept étant souvent difficile à comprendre par les élèves, il est introduit formellement dès la classe de CM1 du cycle 3 de l’école primaire.L’objectif de cette recherche a été, dans un premier temps, l’étude de l’enseignement des fractions. Pour ce faire, sont analysées les situations d’apprentissage qui proposent des activités portant sur les fractions dans cinq manuels scolaires de mathématiques de CM1 et cinq manuels de CM2, de même collection ; le but est de connaître les différentes significations de la fraction présentes dans ces manuels.Dans un deuxième temps, l’objectif de cette recherche fut de savoir ce qu’il reste chez les élèves après qu’ils ont étudié les fractions. Pour cela, un échantillon de 275 sujets, 160 de CM1 et 115 de CM2 de l’école primaire, ont répondu à un questionnaire écrit portant sur les fractions. Le but est d’étudier les conceptions et les représentations chez ces élèves à l’égard de la notion de fraction, en particulier à l’égard des différentes significations de la fraction données par ces élèves.Dans un troisième temps, nous voulions connaître les conceptions de quelques enseignants sur la manière avec laquelle ils abordent les fractions avec leurs élèves. Pour ce faire, 8 enseignants parmi les 12 enseignants des classes concernées ont participé à l’étude.L’analyse effectuée sur les manuels scolaires a été faite à l’aide d’une grille d’analyse, les résultats de cette analyse relèvent que les activités ou les situations d’apprentissage proposées dans les manuels scolaires choisis ne sont pas réparties à égalité entre les diverses significations de la fraction. De plus, les significations de la fraction les plus présentes dans les manuels scolaires de CM1 à travers les activités analysées sont respectivement les suivantes : Partie-tout (quantité continue), Mesure, Nombre ; dans les manuels scolaires de CM2, les significations les plus présentes sont respectivement les suivantes : Nombre, Partie-tout (quantité continue) et Mesure. En revanche, les activités relatives aux autres significations sont généralement présentes, mais avec des fréquences réduites.Pour traiter de l’apprentissage des fractions chez les élèves, l’analyse s’est effectuée autour des connaissances et des représentations des élèves de CM1 et de CM2 par rapport aux différentes significations de la fraction. Cette analyse, effectuée sur les réponses des élèves sur le questionnaire, montre que la signification de la fraction la plus utilisée, par les élèves de CM1 et de CM2, est celle de Partie d’un tout (quantité continue). Les significations Nombre, Mesure, Partie d’un tout (quantité discrète) et Nombre sur une droite graduée sont présentes dans les réponses des élèves. En revanche, les autres significations sont celles qui sont les moins utilisées par les élèves. De plus, en ce qui concerne les significations manifestées de la fraction, les élèves de ces deux niveaux scolaires ne diffèrent pas beaucoup. Enfin, notre étude permet de constater que les élèves utilisent les significations de la fraction les plus fréquemment présentes dans les manuels scolaires, cela nous donne un éclairage sur l’objet de l’influence de l’enseignement des fractions sur l’apprentissage des élèves.Afin de connaître les conceptions pédagogiques et épistémologiques des enseignants sur leur manière d’aborder l’enseignement de la fraction, nous avons construit les données au moyen d’une enquête par questionnaire auprès de 8 enseignants. Les réponses à ce questionnaire ont été analysées suivant deux perspectives, pédagogique et mathématique....."
"Vergnaud (1985) propose une structure de type (S,I,S) qui sous-tend que la construction d’un concept scientifique est accompagnée entre autres de l’émergence d’un système d’invariant(s) lié au concept. Nous proposons ici d’observer si, en sciences physiques, sur l’exemple du concept d’élément chimique  au sein de classes de seconde générale du lycée, l’élaboration de l’invariant, dans le cadre d’une telle structure (S,I,S), est, sinon la condition de celle du concept, susceptible de le rendre plus lisible. Nos résultats montrent que la construction du concept d’élément chimique semble être conditionnée par celle de son invariant. En revanche la réciprocité ne paraît pas aussi évidente. Nous observons des tendances similaires sur d’autres concepts en sciences physiques, lesquels sont en cours d’exploitation. Cela nous amène à penser que les invariants pourraient se voir doter, en sciences physiques, d’un statut didactique « majeur ». Nous proposons une ébauche de classification des invariants, en sciences physiques, afin de donner de la lisibilité aux objets complexes que sont les concepts scientifiques auxquels ils sont associés. Nous imaginons que toutes les disciplines pourraient « penser » leurs invariants et que ces derniers pourraient être valorisés, au sein des organismes de formation, pour ce qu’ils sont susceptibles d’apporter aux élèves dans un cursus d’apprentissage."
"Cette thèse, dans le cadre des Sciences de l'Information et de la Communication, aborde la question de la protection des données personnelles sur l’internet à travers l’étude des discours de quatre acteurs concernés par ce sujet : les entreprises de l’internet, les instances régulatrices, la population française et la presse nationale. L’objectif est de comprendre comment, à travers les discours de chacun de ces acteurs, se dessinent la question du brouillage des sphères privée et publique sur l’internet. C’est une question qui prend de l’ampleur avec le développement de l’internet, notamment avec la multiplication des réseaux socionumériques, qui offrent aux internautes différentes possibilités pour afficher leur extimité. La multiplication des dispositifs de mise en relation interpersonnelle s'accompagne alors d'une nouvelle dialectique contemporaine entre le privé et le public, pas toujours maîtrisée par les personnes concernées.Cette interaction entre le public et le privé induit un déplacement de la frontière qui sépare les deux sphères et peut entraîner certaines dérives de la part des entreprises spécialisées, telles Google ou Facebook, par rapport à l'agrégation des données personnelles des internautes. En effet, les bases de données sont au cœur du système économique de ces entreprises et ont acquis une valeur marchande liée à des enjeux essentiels par rapport à leur fonctionnement. Or, l’utilisation commerciale des ces données n’est pas nécessairement connue par l’utilisateur et peut être réalisée sans son accord, du moins de manière explicite. Ce double questionnement lié au brouillage des sphères privée et publique, c'est-à-dire, premièrement, l’aspect individuel où l’internaute est incité à dévoiler de plus en plus d’éléments personnels, et, deuxièmement, l’aspect lié à la marchandisation des données par les entreprises de l’internet, engendre alors la question de la confidentialité des données et des libertés individuelles. Les instances régulatrices, que ce soit à l’échelle de la France ou de l’Union Européenne, tentent d’apporter des réponses afin de protéger l’internaute en mettant en place des actions concernant le droit à l’oubli ou en poursuivant juridiquement Google, par exemple, lorsque l’entreprise ne se conforme pas aux lois en vigueur sur le territoire concerné.Les différents angles d’approche ainsi que la diversité des acteurs étudiés ont nécessité la constitution d’un corpus multidimentionnel afin d’avoir une approche comparative des différents représentations. Ce corpus comprend à la fois des textes inscrits comme les discours politiques, les discours des instances régulatrices, les discours des entreprises de l’internet, plus spécifiquement Google et Facebook ou les discours de presse qui occupent une position méta-discursive puisqu’ils se font l’écho des discours des acteurs précédemment énoncés. Il comprend aussi des discours oraux constitués d’entretiens spécialement réalisés dans le cadre de cette recherche auprès d’individus pris au hasard de la population française. Une analyse quantitative des discours entre 2010 et 2013, période contemporaine à la thèse, a permis d’effectuer un premier tri et de ne sélectionner que les discours les plus pertinents par rapport à nos hypothèses. L’analyse qualitative qui a suivi a été basée sur le cadre théorique précédemment élaboré afin de croiser les représentations des acteurs à propos des données personnelles et mettre en évidence les différentes visions inhérentes à cette question."
"Dans le champ de la didactique de l'histoire, cette thèse vise à enrichir la question des apprentissages des élèves à l'école élémentaire. En s'appuyant sur un corpus de données construit à partir de l'observation non participante des leçons d'histoire dans une classe de CM1 durant une année scolaire, ce travail de recherche permet de mieux comprendre l'activité mobilisée par les élèves en situation. Les constats proposés sont issus de l'analyse didactique des productions langagières, essentiellement orales, des acteurs que sont les élèves et le professeur. Cette analyse est menée à partir d'une méthodologie qui mobilise des notions théoriques issues de la didactique de l'histoire, de l'épistémologie de l'histoire scientifique, de la didactique du français langue maternelle, de la psychologie sociale. Le lien langage-apprentissage y est examiné en fonction des contraintes induites par la discipline histoire. L'interprétation des données permet de mettre en évidence la configuration des savoirs élaborés dans la classe et les modalités d'élaboration de ces savoirs tant au niveau collectif qu'aux niveaux individuels, en soulignant les particularités de l'activité cognitive mobilisée par les sujets apprenants. S'ils attestent de l'empreinte de la discipline dans les processus observés, les constats de cette recherche spécifient également la discipline scolaire histoire en la situant à l'école élémentaire"
"Dans le champ de la didactique de l'histoire, cette thèse vise à enrichir la question des apprentissages des élèves à l'école élémentaire. En s'appuyant sur un corpus de données construit à partir de l'observation non participante des leçons d'histoire dans une classe de CM1 durant une année scolaire, ce travail de recherche permet de mieux comprendre l'activité mobilisée par les élèves en situation. Les constats proposés sont issus de l'analyse didactique des productions langagières, essentiellement orales, des acteurs que sont les élèves et le professeur. Cette analyse est menée à partir d'une méthodologie qui mobilise des notions théoriques issues de la didactique de l'histoire, de l'épistémologie de l'histoire scientifique, de la didactique du français langue maternelle, de la psychologie sociale. Le lien langage-apprentissage y est examiné en fonction des contraintes induites par la discipline histoire. L'interprétation des données permet de mettre en évidence la configuration des savoirs élaborés dans la classe et les modalités d'élaboration de ces savoirs tant au niveau collectif qu'aux niveaux individuels, en soulignant les particularités de l'activité cognitive mobilisée par les sujets apprenants. S'ils attestent de l'empreinte de la discipline dans les processus observés, les constats de cette recherche spécifient également la discipline scolaire histoire en la situant à l'école élémentaire"
"L'agir professoral fait l'objet de recherches approfondies en didactiques des langues et des cultures. Si la multimodalité est considérée comme un élément définitoire de cette notion, peu d'études se sont penchées en détail sur la compréhension de cet aspect de l'action enseignante.Notre travail, mené dans une approche ethnographique, vise à analyser la pratique multimodale de deux enseignantes. Chacune intervient dans deux contextes pédagogiques : en cours de français langue première (FL1) et auprès de collégiens allophones apprenant le français langue seconde (FLS). Cela nous offre l'occasion d'étudier l'effet du contexte d'enseignement sur les actions professorales, en particulier celles mises en œuvre dans la construction de normes scolaires (linguistique et interactionnelle). Ce travail vise également à analyser le style professoral de ces enseignantes pour mettre au jour les invariants pédagogiques, d'un contexte à l'autre, dans la gestion de ces normes.Cette recherche s'appuie essentiellement sur l'observation et l'analyse de deux types de corpus : des films de classe, transcrits et annotés à l'aide du logiciel ELAN, et trois différents formats de corpus vidéoscopiques (autoscopie, hétéroscopie et autohétéroscopie).Les procédés de normalisation linguistique et interactionnelle sont appréhendés en croisant une analyse quantitative des productions verbales et gestuelles et une analyse qualitative, qui emprunte des outils à la linguistique énonciative, à l'analyse des discours et à l'analyse conversationnelle, ou encore à la microsociologie."
"L’objet de cette thèse porte sur l’éducation aux valeurs à l’école primaire à travers un dispositif articulant des pratiques littéraires à celles de la philosophie pour enfants. Partant de l’idée que dans l’élaboration du jugement moral l’affectivité précède le travail de la raison nous avons voulu vérifier le rôle essentiel joué par l’imagination et l’empathie. Dans cette perspective, la littérature constitue une médiation privilégiée. Cette recherche s’appuie sur des séances menées dans des classes de cycle 3 à partir du mythe platonicien L’anneau de Gygès et s’attache à répondre à deux hypothèses principales : 1ère hypothèse : La discussion à visée philosophique, lorsqu'elle s'amorce à partir des fictions littéraires, développe chez les élèves, grâce au ressort de l'empathie envers les personnages de fiction et à la médiation de l'enseignant, des exigences éthiques et une capacité de réflexion approfondie sur les valeurs. 2ème hypothèse : Le rôle médiateur de l’adulte et la qualité de ses gestes professionnels est une des clés de ce développement. L’enjeu est de mettre à jour les conditions qui favoriseraient « la formation de la personne et du citoyen » afin que la littérature mérite de figurer dans le pilier « Culture humaniste » du socle commun de l’école primaire."
"Ce travail empirique porte sur l’étude des décisions chronogénétiques des enseignants au collège. Le contexte d’observation est celui d’un enseignant de physique intervenant dans deux classes de cinquième simultanément. Nous inférons la prise d’une décision à partir des observables de la situation. Nous considérons qu’une décision est formée de trois composantes : les raisons de la décision, les indicateurs d’une prise de décision et le résultat de cette décision. La procédure suivie a été de découper les deux séquences concernées en unités de sens (les épisodes). Sur cette base nous avons construit un outil méthodologique permettant, d’une part, de relier l’échelle microscopique du savoir enseigné avec les échelles mésoscopique et macroscopique, reconstruisant ainsi la cohérence du discours d’un enseignant autour du contenu enseigné ; d’autre part, d’étudier l’effet qu’a le passage d’une classe à une autre sur la restructuration du savoir dans le discours de l’enseignante (décisions rétro-interactives). Notre analyse a produit une typologie des décisions chronogénétiques : les  décisions temporelles (s’attarder, progresser) et les décisions d’articulation du contenu (appeler, annoncer, avancer, rappeler, reprendre, remettre). Elle nous a permis également de suivre la négociation de la progression du savoir au cours d’une séquence, et d’introduire les notions d’intention didactique et d’histoire des décisions. Enfin nous avons pu mettre en évidence les ressemblances et les différences entre les pratiques de l’enseignant dans les deux classes. Cette possibilité d’observer l’enseignement simultané de deux classes, au-delà de son intérêt intrinsèque, a permis la validation de certaines de nos conclusions."
"Éducateurs de jeunes enfants dans le  privé et le public en France et au Brésil :   Quel rapport au travail ?  Au Brésil ainsi qu’en France la prise en charge du jeune enfant pose des questions sociales ancrées dans l’histoire singulière de chaque pays. Ces questions concernent leur accueil dans les institutions collectives, mais aussi et surtout le rôle de ses l’Etat dans la prise en charge de la petite enfance.  L’interférence de l’Etat a été marquée au cours des dernières années en France par l’arrivée en 2004 de la logique de marché dans le secteur.   En effet, l’action étatique s’efface peu à peu de la gestion des crèches. Cependant l’Etat reste présent, en particulier par l’intermédiaire de la PMI qui délivre les agréments de fonctionnement, à travers les services petite enfance des villes qui organisent l’attribution des places aux familles. L’Etat intervient aussi et surtout via la CAF permettant ainsi de garantir des tarifs en fonction du quotient familial.  Depuis 2004, l’Etat fait appel à des prestataires privés, il s’agit des associations mais aussi d’entreprises spécialisées dans la gestion de crèches. La création d’un marché par le système des appels d’offre n’a fait que renforcer ce processus.   Au Brésil les institutions privées d’accueil du jeune enfant existent, le nombre des crèches publiques ne satisfaisant pas la demande en termes de nombre de place, ni en termes d’exigences de prestations. L’Etat n’intervient pas financièrement. De ce fait, le système privé répond aux critères d’une certaine catégorie de la population pouvant payer le service.   Ma problématique consiste donc à essayer de comprendre : Quelles effets l’intervention financière (et par conséquent décisionnaire) de l’Etat dans la prise en charge de jeunes enfants produit sur le travail réalisé par les professionnels auprès du jeune enfant ?  Cadre conceptuel et théorique : il serait principalement constitué des références appartenant à l’Analyse Institutionnelle et la sociologique clinique   Méthodologie : Déjà initiée dans le cadre du Master 2, la démarche ethnographique sera exploitée et continué dans ce travail, elle sera complétée par entretiens cliniques réalisés auprès des éducatrices de jeunes enfants ( en France ) et des « professoras » au Brésil, ainsi qu’une recherche documentaire, permettant de comprendre et suivre les actions des Etats (français et brésilien pour le secteur.)  La population étudiée sera composée des professionnels de la petite enfance.  Résultats : ils visent à apporter un éclairage sur les enjeux actuel du secteur et ce en comparaison avec une culture autre et un autre cadre étatique. Cet éclairage peut permettre une meilleure adaptation aux besoins de la population visée, en termes de formation professionnelle. Il s’agit d’un travail à visée qualitative."
"Ce travail de recherche se situe dans le cadre de la théorie de l'activité et dans celui de l'apprentissage social. Il porte sur les pratiques des internautes qui investissent du temps et du travail dans la mise en oeuvre et l'amélioration de la plate-forme d'enseignement en ligne « Moodle ». Même si leur objectif principal n'est pas l'apprentissage en tant que tel, leur activité nécessite de créer, de diffuser et d'acquérir certains types de savoirs et ainsi de se développer professionnellement. Alors que des informations circulent au sein des communautés virtuelles sur Internet, l'enquête ethnographique proposée considère l'activité « Moodle » comme une activité sociale située génératrice d'apprentissages. Elle repose d'une part sur un questionnaire sur les pratiques des intéressés (les Moodleurs) et d'autre part, s'appuie sur l'analyse des traces écrites qu'ils produisent sur le Web social. Les résultats permettent de mieux cerner qui sont ces « Moodleurs » et quelles sont leurs activités. Ils montrent aussi que si des apprentissages sont en jeu, ils concernent avant tout des savoir-faire. Il apparaît également qu'un développement professionnel est repérable dans cette dynamique collective interactionnelle qui ne s'effectue pas dans un cadre institutionnel classique."
"A l’articulation de la théorie des nombres et de la didactique des mathématiques, notre recherche vise à étudier la question de la transposition du travail du mathématicien, via l’analyse de processus de recherche de chercheurs, élèves et étudiants sur la recherche d’un même problème non résolu : la conjecture d’Erdös-Straus. Les analyses mathématiques et épistémologiques nous ont permis d’identifier différents aspects du travail du mathématicien et les éléments moteurs dans l’avancée de ses recherches. Cela nous a conduit à développer la notion de « geste » de la recherche pour décrire, analyser et mettre en perspective les processus de recherche des trois publics. Ces analyses ont mis en évidence les potentialités du problème pour créer une situation de recherche de problèmes en classe, plaçant les élèves dans une position proche de celle du mathématicien. Les analyses didactiques se sont appuyées sur la construction d’une telle situation puis sur sa mise à l’épreuve dans un contexte de laboratoire avec des élèves de terminale scientifique. Nous avons analysé finement les processus de recherche des élèves à l’aide des outils méthodologiques développés dans les analyses mathématiques et épistémologiques. Les analyses ont mis en évidence la richesse des procédures mises en oeuvre, un travail effectif dela dialectique entre les connaissances mathématiques et les heuristiques mobilisées, et selonles groupes, une mise en oeuvre de démarches de type expérimental, l’approfondissement de connaissances mathématiques notionnelles et une acquisition d’heuristiques expertes de recherche de problème non résolu. Elles montrent également la pertinence de la notion de «geste » de la recherche pour étudier la question de la transposition du travail des chercheurs."
"Le terme de care est devenu, ces dernières années, de plus en plus populaire dans divers domaines comme l’éducation, la sociologie ou la politique. Historiquement, la notion du prendre soin, du care, a toujours été attachée à la fonction infirmière. Les premières mentions au concept datent des années 1970 aux USA et ont donné suite à de nombreux travaux, écrits et définitions. Cette thèse en Sciences de l’Éducation s’intéresse à la mobilisation de gestes professionnels liés au care dans l’exercice professionnel d’infirmiers libéraux en milieu rural. La question de recherche en est : en situation réelle de travail, quels gestes professionnels liés au care les infirmiers libéraux mobilisent-ils et sur quels types de savoirs professionnels s'appuient-ils ?L’ambition, à travers la recherche menée, a un double enjeu. Dans un premier temps, il s’agit d’identifier les gestes professionnels liés au care afin de les rendre visibles et de questionner leur éventuelle plus-value dans le soin. Dans un deuxième temps, il est proposé d’élaborer un outil d’analyse des gestes professionnels liés au care permettant de renseigner l’activité des infirmiers pendant les soins, et d’approcher les préoccupations des professionnels dans des situations de travail. Dans un contexte de formation, cet outil pourrait permettre l’analyse de situations de soins et d’y repérer la mobilisation des gestes professionnels liés au care."
"Le manuel scolaire évolue avec le développement du numérique et propose de nouvelles ressources. Les illustrations ne sont plus statiques comme dans les manuels imprimés, mais fondées sur l’interactivité. Ces animations, schémas et cartes interactives ont une influence positive sur la mémorisation et la compréhension des élèves. De nombreux chercheurs spécialistes de l’apprentissage sur document multimédia ont fait ressortir ces effets positifs. D’après J. Sweller, l’apprentissage est favorisé dès lors que les documents pédagogiques permettent d’alléger la charge cognitive. J. Sweller a étudié les relations entre les processus de traitement de l’information et la présentation de l’information dans le document pédagogique. Selon la théorie de R.E. Mayer, le multimédia a des effets positifs sur l’apprentissage des élèves lorsque le document combine du texte et des illustrations. Ces nouvelles illustrations font également changer le rôle de l’élève qui n’est plus spectateur de l’image mais utilisateur. L’élève contrôle sa ressource en lui donnant une action. Il a ainsi la possibilité de faire apparaître les éléments qu’il souhaite sur une carte, les faire disparaître ou encore de prendre le temps dont il a besoin pour comprendre le sujet. Le premier objectif de cette thèse est de comprendre comment les enseignants s’approprient les manuels numériques et les illustrations interactives. Pour cela, deux enquêtes permettront de découvrir leurs usages. Le deuxième objectif est de déterminer, à partir d’expérimentations, si les illustrations interactives favorisent la mémorisation et la compréhension des élèves par rapport à une illustration statique."
"Nous constatons que les universités sont confrontées à un double mouvement de la société sur leur organisation provoquant une nécessité de changement. Le premier concerne l’environnement institutionnel changeant depuis la loi Enseignement Supérieur et de la Recherche de 2013 : passage à la responsabilité et compétences élargies, contraintes budgétaires fortes, évolutions sociales des apprenants, nouvelle pratique managériale dans le secteur public. Ce premier mouvement provoque pour nous un paradoxe : la naissance d’un phénomène d’isomorphisme institutionnel, les comportements des universités convergent quand bien même chacune d’elles tente d’être plus attractive que l’autre sur le marché de la formation tout au long de la vie. Par ailleurs, un second mouvement, qui concerne les membres et les usagers des universités, apparaît au regard des usages des Technologies de l'information et de la communication (TIC) dans la société : la facilité d’accès à la connaissance au moyen de nouvelles plateformes, l’adoption des TIC dans la société catalysent cela. En réaction à ces deux mouvements, nous estimons que les universités sont en changement. Et nous souhaitons étudier en quoi l’évolution des usages du numérique conduit à la nécessité d’une gouvernance du numérique universitaire. Nous tenterons de démontrer que l’instabilité provoquée par l’arrivée du numérique dans les universités est une occasion de faire évoluer le système universitaire, au point de créer un nouveau point d’équilibre s’appuyant sur une nouvelle gouvernance : la gouvernance du numérique universitaire. Celle-ci permettrait de développer les usages du numérique de tous les acteurs, et placerait ainsi l’établissement dans un meilleur positionnement dans un environnement devenu de plus en concurrentiel, tout en améliorant son fonctionnement. Pour cela nous construirons les analyses à partir de plusieurs terrains complémentaires, non pas dans un souci de comparaison de terrains, mais bien de vérification partielle d’une ou plusieurs hypothèses au sein de chacun de ces 5 terrains d’observation. Sur la base des analyses de ces expériences et de questionnement sur cette notion de gouvernance du numérique universitaire, cette thèse souhaite contribuer à la réflexion sur les gouvernances d’universités, afin qu’elles puissent mieux appréhender l’éducation supérieure du XXIe siècle."
"Les sociétés occidentales se trouvent aujourd’hui confrontées au vieillissement de leur population, sous le double effet de papy-boom et de l’allongement de la vie. Ce contexte pose la question de la prise en charge de la perte d’autonomie des personnes retraitées : coût et disponibilité de places en maisons de retraites, gestion de la dépendance par la famille et par les politiques publiques, etc. La Silver Économie propose des réponses technologiques à ces problèmes sociaux et politiques, en développant de nombreux produits numériques dédiés à la gestion de la perte d’autonomie des aînés. Néanmoins, ces offres ne semblent pas toujours prendre suffisamment en compte la réalité de publics ciblés. Tout d’abord, les technologies semblent ne pas prendre en compte les attentes et les besoins de ce public et ne font que peu de cas de la pluralité des profils des aînés. De plus, les technologies pour l’autonomie tendent à ne pas être adaptées aux aptitudes et aux connaissances numériques des publics qu’elles ciblent. Enfin, ces technologies posent le problème de leur potentiel démocratique, étant donné leur coût élevé. Convoquant l’alliance entre sciences de l’information et de la communication (SIC) et sociologie, nous proposons une étude, prospective, cherchant à appréhender et à comprendre les actuels modes d’appropriation de ces technologies auprès des retraités de plus de 60 ans. Le but de notre démarche est de mettre en évidence les logiques d’usage et d’appropriation actuelles pour vérifier leur adéquation avec des formes de prise en charge technologiques de la perte d’autonomie. Pour ce faire, nous procédons à l’analyse d’un échantillon qualitatif, composé de 31 aînés résidents en Aquitaine et faisant usage des technologies numériques. Les résultats de notre analyse mettent en évidence des niveaux de littératie numérique tout à fait disparates, influencés par de nombreux facteurs : l’âge, les formes d’initiation, les sociabilités individuelles, les parcours biographiques et le rapport à soi. Les usages des technologies numériques prennent sens dans des processus identitaires, qu’ils soient orientés vers la rupture ou vers la continuité, en lien avec le passé, le présent et le futur des usagers. Les technologies participent à de nouvelles formes de sociabilité, prenant le relai des modalités classiques de lien social. Les pratiques de recherche par Internet, quant à elles, permettent à l’usager de développer un nouveau rapport à soi-même. Nous concluons la nécessaire adaptation des technologies numériques à ses appropriations identitaires des usagers aînés."
"Les sociétés occidentales se trouvent aujourd’hui confrontées au vieillissement de leur population, sous le double effet de papy-boom et de l’allongement de la vie. Ce contexte pose la question de la prise en charge de la perte d’autonomie des personnes retraitées : coût et disponibilité de places en maisons de retraites, gestion de la dépendance par la famille et par les politiques publiques, etc. La Silver Économie propose des réponses technologiques à ces problèmes sociaux et politiques, en développant de nombreux produits numériques dédiés à la gestion de la perte d’autonomie des aînés. Néanmoins, ces offres ne semblent pas toujours prendre suffisamment en compte la réalité de publics ciblés. Tout d’abord, les technologies semblent ne pas prendre en compte les attentes et les besoins de ce public et ne font que peu de cas de la pluralité des profils des aînés. De plus, les technologies pour l’autonomie tendent à ne pas être adaptées aux aptitudes et aux connaissances numériques des publics qu’elles ciblent. Enfin, ces technologies posent le problème de leur potentiel démocratique, étant donné leur coût élevé. Convoquant l’alliance entre sciences de l’information et de la communication (SIC) et sociologie, nous proposons une étude, prospective, cherchant à appréhender et à comprendre les actuels modes d’appropriation de ces technologies auprès des retraités de plus de 60 ans. Le but de notre démarche est de mettre en évidence les logiques d’usage et d’appropriation actuelles pour vérifier leur adéquation avec des formes de prise en charge technologiques de la perte d’autonomie. Pour ce faire, nous procédons à l’analyse d’un échantillon qualitatif, composé de 31 aînés résidents en Aquitaine et faisant usage des technologies numériques. Les résultats de notre analyse mettent en évidence des niveaux de littératie numérique tout à fait disparates, influencés par de nombreux facteurs : l’âge, les formes d’initiation, les sociabilités individuelles, les parcours biographiques et le rapport à soi. Les usages des technologies numériques prennent sens dans des processus identitaires, qu’ils soient orientés vers la rupture ou vers la continuité, en lien avec le passé, le présent et le futur des usagers. Les technologies participent à de nouvelles formes de sociabilité, prenant le relai des modalités classiques de lien social. Les pratiques de recherche par Internet, quant à elles, permettent à l’usager de développer un nouveau rapport à soi-même. Nous concluons la nécessaire adaptation des technologies numériques à ses appropriations identitaires des usagers aînés."
"L'école constitue l'un des principaux lieux de prévention et d'éducation à la santé. Le service de la promotion de la santé en faveur des élèves à la mission d'apporter son soutien à la communauté éducative. L'éducation à la santé et la prévention en milieu scolaire induisent une démarche transdisciplinaire fondée sur un ensemble de valeurs et une approche globale de la personne dans un projet éducatif à l'échelle de la classe et de l'établissement. Au sein de la communauté éducative, les infirmières de l'éducation nationale sont un corps particulier à qui est confiée la mission d'éducation et de promotion de la santé qui nécessite une évolution de leur rôle, de leur posture et de leurs pratiques professionnelles. La littérature souligne le lien entre les connaissances, les systèmes de représentations sociales et de pratiques de références qui s'articulent autour de conceptions individuelles. A partir d'une méthodologie mixte, l'étude porte sur l'analyse des résultats d'une approche qualitative par entretiens auprès d'un échantillon de la population suivie par une enquête nationale par questionnaire. Les infirmières disposent de connaissances largement partagées sur l'éducation à la santé et la promotion de la santé en milieu scolaire mais qui ne se traduisent dans des systèmes de conceptions individuelles et dans les pratiques déclarées très hétérogènes. En effet, les résultats mettent en évidence une diversité des conceptions en éducation à la santé (ES) se structurant entre un pôle orienté vers une déclinaison biomédicale de l'exercice professionnel et un pôle davantage centré sur des pratiques éducatives. Ces conceptions sont fortement influencées par l exercice professionnel au sein de l'éducation nationale. Le rôle des infirmières scolaires dans l'éducation pour la santé évolue en fonction de la durée de l'exercice professionnel, allant de conceptions sanitaires devant être enseignées à une approche globale de l'éducation à la santé en passant par le conseil et le soutien aux écoles, ainsi que la mise en place de ressources pour les enseignants. Cette recherche avance des pistes de réflexion en ingénierie de la formation initiale ou continue avec comme objectif de favoriser la construction de nouvelles compétences permettant aux infirmières de l'éducation nationale de mieux promouvoir la santé à l'école et ainsi d'être plus à même de contribuer à la réduction des inégalités sociales de santé et de favoriser la réussite de tous les élèves. La question de la formation recouvre résolument celle d'une didactique de l'ES en milieu scolaire dans une perspective curriculaire"
"Les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) font désormais partie du quotidien de travail de la plupart des salariés. L’activité des cadres, salariés les plus équipés en TIC mobiles par l’employeur, est majoritairement réalisée à partir de la médiation de dispositifs communicationnels. Cet équipement leur octroie de nouvelles possibilités : en particulier celle qui consiste à s’affranchir de la dimension spatio-temporelle en restant connectés en permanence avec le travail, et celle qui autorise une plus large modulation de leur emploi du temps. Face à la reconfiguration de leur activité professionnelle, comment les cadres, salariés résolument autonomes, réagissent-ils ? L’objectif principal de cette recherche doctorale vise à accompagner la verbalisation des pratiques quotidiennes des TIC afin d’appréhender l’enjeu psychosocial de cet équipement et d’identifier les éventuelles ressources pour y pallier. Convoquant une approche croisée entre les Sciences de l’Information et de la Communication et la Psychologie du Travail, nous nous intéressons à l’expérience vécue des cadres quant à la médiation technique de leur activité. La méthodologie utilisée est à la fois qualitative et longitudinale. Privilégiant une approche biographique, des entretiens approfondis agrémentés de la Technique des Incidents Critiques ont été menés auprès d’un échantillon de 62 cadres exerçant leurs fonctions en Aquitaine (T0) ; puis réitérés un an plus tard (T1). Les principaux résultats de nos analyses mettent en évidence : le rôle de médiateur des TIC vis-à-vis des risques psychosociaux au travail ; le déploiement volontaire de stratégies de connexion / déconnexion visant à optimiser non seulement l’usage des TIC mais aussi la qualité de vie des sujets ; le caractère discontinu de l’appropriation des TIC attesté par l’expérience d’événements marquants ; mais encore un effet de réflexivité des pratiques amorcé lors du premier entretien."
"L’intention de cette thèse est d’étudier la démarche novatrice du psychiatre/pédagogue G. Daumézon (1912-1979) sur la question des relations entre le soin et l'éducation en institution psychiatrique, caractérisées au milieu du XXe siècle par l’émergence et le développement de la psychothérapie et de la pédagogie institutionnelles.L’hypothèse générale est que la mobilisation d’une démarche réflexive et compréhensive de cette œuvre singulière permettra de souligner la pertinence et l’importance de son apport au titre des Sciences de l’éducation.Il est montré, par la convocation d’une approche socio-historique, d’une étude documentaire et archivistique de l’œuvre de G. Daumézon et en mobilisant la pluralité et la transversalité de divers champs disciplinaires, que complète la réalisation d’entretiens d’enquête, en quoi et comment l’asile, puis l’hôpital psychiatrique ont été questionnés par l’éducation, la pédagogie et la formation.Il est enfin mis en perspective que cet héritage empirique et réflexif peut encore être aujourd’hui un enjeu et une ressource contributive, pour éviter le développement de la normalisation des modalités de la prise en charge psychiatrique de la maladie mentale."
"Les accidents nucléaires majeurs constituent des crises à grande échelle, susceptibles de contaminer de large territoires pour des décennies. Les habitants de ces territoires doivent alors acquérir de nouvelles connaissances et adapter leur mode de vie pour limiter l'impact sanitaire et sociétal des radiations. Si la France a développé un plan de gestion d'une telle situation, les stratégies de communication proposées laissent peu de place au dialogue entre les autorités et les citoyens ainsi qu'aux usages du Web social. Cette thèse s'inscrit dans le cadre du projet de recherche SCOPANUM (Stratégies de COmmunication de crise en gestion Post-Accident NUcléaire via les Médias Sociaux) soutenu par le CSFRS (Conseil Supérieur Pour la Formation et la Recherche Stratégique). Elle vise à examiner le potentiel des technologies de l'information et de la communication pour la mise en œuvre d'une communication de crise plus adaptée aux situations post-accidentelles nucléaires. Après l'accident nucléaire de Fukushima Daiichi, les mesures de la radioactivité ont fait l'objet de pratiques collaboratives de collecte et d’agrégation s’appuyant sur les médias sociaux. L'étude des usages de Twitter a révélé que les modalités de diffusion de ces mesures ne sont pas adaptées aux spécificités de la situation post-accidentelle nucléaire. Sur la base de ces résultats, nous avons proposé des recommandations et un prototype d'outil logiciel pour favoriser la réutilisabilité de mesures de la radioactivité ainsi partagées. Nos travaux portent également sur les connaissances pratiques susceptibles d'aider les personnes à adapter leur quotidien à la vie dans les territoires contaminés par un accident nucléaire. Plusieurs méthodes sont présentées pour faciliter l'identification de ces connaissances et leur représentation formelle à l'aide des technologies du Web Sémantique. À partir de ces modèles, nous décrivons la conception et l'évaluation d'une application web, Ginkgo, visant à faciliter l'appropriation et le partage des connaissances en matière de radioprotection."
"Le cycliste de haut niveau a comme objectif principal : gagner et optimiser sa performance. Une question souvent soulevée par le sportif et son encadrement est le lien entre l’asymétrie, la performance et la santé. Dans ce contexte nous analysons dans un premier temps l’adaptation cinématique et musculaire de la jambe dominante chez le cycliste professionnel au cours du test incrémental jusqu’à épuisement proposé par la FFC. Les résultats ont montrés que l’incrément depuissance modifie la coordination musculaire avant d’impacter la cinématique articulaire. Ensuite nous proposons une nouvelle méthodologie afin d’étudier l’évolution cinématique de l’asymétrie spatio-temporelle au cours de ce test. Les résultats ont permis de démontrer que le niveau d’asymétrie est plus important hors du plan sagittal, ce qui peut entraîner un risque de blessures, principalement au genou. Enfin, nous examinons l’influence de la fatigue sur le niveau d’asymétriearticulaire et musculaire par l’intermédiaire d’une modélisation numérique musculo-squelettique sur une population de cyclistes de haut niveau. Les résultats ont permis de démontrer que l’asymétrie musculaire est différente entre l’analyse électromyographique et musculosquelettique. De plus, le côté dominant présente un niveau plus élevé concernant les forces musculaires et de réactions intersegmentaires. D’un point de vue générale, les méthodologies employées dans cemanuscrit comportent une application directe pour le cyclisme. Cependant, elles peuvent être réutilisées dans d’autres activités, sportive ou non, d’un point de vue performance et prévention des blessures."
"Les réseaux traitant l’information, intègrent différentes technologies incluant une large gamme de dispositifs aux capacités et puissances très variées et capables de gérer une immense quantité d’informations sous forme de données d’une grande diversité de formats. La recherche sur l'imagerie 3D, la réalité virtuelle et autres techniques holographiques permettront d’offrir de nouvelles techniques d’interactions homme/machine (IHM), notamment pour les appareils mobiles. Cela enrichira encore la variété et la diversité de ces dispositifs. Beaucoup d'efforts ont été faits, notamment ces dernières années, afin d’établir une intégration ouverte, évolutive et transparente des différentes technologies permettant l’affichage de contenus, notamment d’images 2D et 3D et ce pour tout type de système, y compris mobile en tenant compte, notamment et de plus en plus, de la situation géographique individuelle de l'utilisateur final. Sur ces différents points, la tâche est loin d’être terminée. Cette thèse représente, dans ce contexte, une contribution, vers la généralisation de la transportabilité des informations pour des objets communicants de natures différentes, notamment portables, particulièrement dans le cas de l’imagerie en 3 dimensions, de plus en plus exploitée.L'objectif de ce travail de recherche est de trouver un moyen de résoudre le problème énoncé ci-dessus en proposant une architecture pour fournir un accès sans contrainte, continu et personnalisé pour le contenu et les applications interactives partout et à tout moment avec la plus grande quantité possible d’appareils communicants. Un exemple d’exploitation utile et particulièrement adaptée d'un tel système est l'apprentissage sur mobile en raison de la grande diversité des appareils communicants disponibles, dotés de caractéristiques et de fonctionnalités très différentes. Comme solution au problème considéré, une nouvelle architecture nommée ""Smoothie"" est proposée, un prototype a été développé et évalué en tant que composant important d'un jeu d'apprentissage collaboratif de langues étrangères nommé LLG (Language Learning Game)."
"La Women’s Social and Political Union (WSPU), fondée en 1903 par Emmeline Pankhurst, est une organisation suffragiste britannique. Poursuivant son but d’obtenir l’octroi du droit de vote aux femmes, cette organisation élabore une propagande très développée pour faire entendre son message auprès du gouvernement et du public. C’est de cette propagande que nous faisons l’étude à travers l’analyse des trois hebdomadaires successifs que la WSPU a publiés de 1907 à 1917 : Votes for Women, The Suffragette et Britannia. Dans un premier temps, nous montrons que la diffusion du message de la WSPU repose largement sur le périodique. Notre étude nous conduit ensuite à analyser la production et le contenu de ces périodiques, la façon dont ceux-ci rendent compte de l’évolution de la WSPU et de son rôle avant et pendant la Première Guerre mondiale. Enfin, nous analysons la réception de cette propagande par le public, ainsi que l’impact que les actions de la WSPU ont eu sur le mouvement suffragiste et sur la société britannique, jusqu’à ce que les femmes obtiennent le droit de vote en 1918."
"Le cadre de pratique du judo est spécifique et met en scène des éléments qui rendent l'étude des divisions par sexe dans les clubs sportifs de judo particulièrement intéressante. En effet, la socialisation corporelle et l'assimilation des codes non-officiels de la pratique visent à asexuer les corps et les judokas et de ce fait, favorisent l'apparition de relations de sexe neutralisé entre les pratiquants. Ainsi, à partir d’une analyse situationnelle de la division par sexe, nous avons pu mettre en exergue que les statuts sexués sont placés en retrait, au profit de ceux directement en lien avec la pratique ou les individus eux-mêmes. A ce titre, les judokas endossent une pluralité de statuts, qui se voient imbriqués et combinés les uns aux autres. Leur prise en compte dépend de la relation en cours : de ce point de vue, les relations entre judokas dans les clubs sportifs de judo s'articulent à partir d'une hiérarchisation de leurs statuts et des rôles qui y sont associés."
"Cette recherche a pour objectif de comprendre la place et la fonction des pratiques artistiques chez les jeunes adultes à l’aide sociale inscrits dans un processus d’insertion professionnelle. En partant des conditions de la construction de l’identité dans le passage à la vie adulte et des transformations de l’Etat social, nous nous sommes intéressé à saisir les contours des pratiques artistiques et culturelles dans le champ du travail social comme une alternative au soutien à l’accès à la formation professionnelle des jeunes adultes. A partir d’une mesure d’insertion basée à Lausanne (Suisse) qui utilise les arts de la scène comme socle central de son accompagnement psychosocial, nous avons pu observer que les pratiques artistiques favorisent le développement de l’estime personnelle, le renforcement de la confiance et l’élargissement du réseau relationnel. Les supports artistiques sont également des vecteurs de socialisation professionnelle car ils contribuent à réinscrire les jeunes adultes dans un rythme, exigent des capacités d’adaptabilité et de flexibilité, ainsi que d’amélioration de leur savoir-être. Cette dimension utilitariste réinterroge les usages de l’art à des fins de normalisation des comportements de manière à répondre aux exigences professionnelles telles que l’esprit d’initiative et le sens des responsabilités."
"Sur la base d’une enquête de terrain originale, réalisée sur une année scolaire, auprès de 6 collèges du Bas-Rhin,  nous avons choisi de mettre les professeurs principaux de troisième au centre de notre recherche. Les professeurs principaux sont des acteurs privilégiés de l’orientation. Ce sont eux qui vont avoir un contact continu avec l’élève et ils sont sans nul doute les professionnels les mieux armés pour appréhender l’élève dans toute sa complexité et dans sa globalité. Ils sont ceux qui pourront l’orienter en continu et nouer un contact privilégié avec les familles.Ils sont également les porte-parole de l’ensemble de l’équipe éducative,  participent, mènent les différents conseils de classe et peuvent donc peser ou influencer sur les décisions d’orientation. Néanmoins, ne nous y trompons pas, le rôle des professeurs principaux est plus complexe à tenir qu’il n’y paraît. Ils sont soumis à une somme de contraintes et de pressions formelles et informelles, explicites ou implicites, conscientes ou non. Face à ces constats, nous pouvons nous interroger sur : le rôle du professeur principal acteur majeur de l’orientation scolaire et producteur d’inégalités."
"Ce travail s’intéresse aux rencontres interculturelles franco-allemandes, dans le cadre de l’apprentissage du français langue étrangère du voisin, avec vidéoconférence de groupe. Dans une perspective conversationnaliste (Goffman, Traverso, Cicurel), nous envisageons la conversation comme activité sociale et didactique, en posant l’hypothèse que la conversation ordinaire favorise la rencontre interculturelle en classe de langue. Nous menons une analyse conversationnelle, non verbale et verbale, à partir d’un corpus constitué de l’enregistrement vidéoscopique d’une conversation par vidéoconférence entre une classe de français langue étrangère à l’Université de Hanovre et un groupe d’étudiants de la langue-cible, ne parlant pas allemand, situé dans une université française. Nous partons du schéma de la conversation familière pour conduire une analyse qui nous amène à le remodeler et à proposer un schéma de la rencontre interculturelle franco-allemande en classe de langue."
"Cette recherche a pour objet d’étudier la conception qu’ont les élèves du cycle de vie des plantes à fleurs, en Alsace et au Baden-Württemberg, dans des établissements du primaire et du secondaire, de rechercher les facteurs d’influence potentiels et de dégager les principaux obstacles aux apprentissages. Trois éléments structurent cette thèse : 1) une enquête exploratoire par entretiens (n=49) ; 2) une analyse contextuelle des références en sciences naturelles et dans le champ socio- culturel, des “curricula à enseigner”, à travers les programmes et manuels scolaires, et des “curricula enseignés” ; 3) une enquête principale par questionnaires (n=1388). Les outils de recueil interrogent les concepts-clés (graine, fleur, fruit) et les processus-clés (pollinisation, fécondation, fructification, formation des graines, dissémination) qui caractérisent le cycle de vie des plantes à fleurs. Les élèves ont été priés d’ordonner différents stades de développement des plantes et d’expliquer ce placement. Différents modèles mentaux ont été élaborés à partir des résultats. D’autre part, les résultats sont mis en lien avec ceux de l’analyse contextuelle. La conceptualisation du cycle de vie végétal dépend, entre autres, de celle de la reproduction sexuée et ainsi du type de plante (fleur, au sens commun, ou d’un arbre fruitier). Des différences culturelles ont également pu être relevées."
"Les Serious Games (SGs) sont des dispositifs de formation de plus en plus utilisés dans les différents secteurs de l’éducation initiale et continue. Dans le cadre de cette thèse, notre objectif est de concevoir, d’abord, et développer, ensuite, un SG pour la formation et l’évaluation des personnels travaillant en environnement aseptique. Nous présenterons dans ce travail de recherche les approches théoriques qui sont à l’origine de la démarche de conception. Nous en viendrons à la définition d’un modèle unitaire et holistique (PEGADE) qui décrit le processus collaboratif et optimal de conception des SGs et qui s’articule autour d’une nouvelle figure professionnelle, le Pedagogical Game Designer (PGD). Une étude de l’efficacité sera réalisée pour comprendre dans quelle mesure un développement des compétences via le SG est possible et quelle est sa plus-value par rapport aux méthodes traditionnelles de formation pour les mêmes matières. Nous proposerons également une évolution de la théorie du conflit instrumental sur laquelle cette thèse s’appuie qui sera à l’origine d’une nouvelle méthode d’analyse de l’utilisabilité des dispositifs d’apprentissage utilisant les technologies informatiques."
"Cette recherche doctorale explore les perspectives d’une complémentarité des approches humanistes et (socio-)cognitivistes des théories de la motivation avec des élèves scolarisés en SEGPA pour l’apprentissage du français. L’analyse statistique non paramétrique puis paramétrique de questionnaires élaborés à partir de la théorie de l’auto-détermination et de celle du sentiment d’auto-efficacité traduit l’évolution des variables de la motivation de ces élèves suite à une formation à laTRIZ (Theory of Inventive Problem Solving, Altshuller). Ces résultats sont comparés aux réussites à une épreuve de français du Certificat de Formation Générale pour définir le comportement comme une fonction croissante des variables de motivation et d’activité. Le traitement du corpus conduit cette étude à proposer une rupture épistémologique et à adopter un positionnement porté par une analogie entre le concept de force en physique et celui de motivation en psychologie."
"Les Centres de Ressources de Langues (CRL) de l’Université de Strasbourg constituent le terrain d’étude de la recherche. Ce dispositif vise le développement de l’autonomie d’apprentissage des étudiant.e.s, au même titre que celui de leurs compétences linguistiques. La présente recherche interroge la place et le rôle qu’y ont les enseignant.e.s en termes de soutien au développement de l’autonomie d’apprentissage. Pour ce faire, les postures de douze enseignant.e.s ont été approchées dans leurs deux expressions : leur posture déclarée (ce que les enseignant.e.s disent de l’autonomie d’apprentissage) a été recueillie au moyen du questionnaire développé par Borg et Al-Busaidi (2012a) ; leur posture incarnée a été appréhendée par des entretiens d’explicitation de l’action en re-situ subjectif. Un codage ouvert  (Strauss et Corbin 2004), effectué selon une méthode inter-juges négociée (Garrison et al. 2006), a permis une analyse catégorielle relevant de la théorie ancrée (grounded theory). Les données ainsi collectées ont été traitées qualitativement, aboutissant à la rédaction d’une monographie par enseignant.e ; l’ensemble des monographies a ensuite été synthétisé et confronté aux principes fondamentaux."
"Cette recherche s’intéresse aux pratiques pédagogiques des enseignants portant sur le développement du respect de soi, des autres, voire de la vie des élèves en primaire au Japon. L’ « éducation à la vie » est liée au contexte social et scolaire de l’apparition des phénomènes massifs de brimades, de violences, de refus d’aller à l’école et de suicide. S’y associent souvent les problèmes psychologiques comme une faible estime de soi, la tendance dépressive, le développement relationnel et communicationnel insuffisant.Une enquête a été menée auprès des acteurs éducatifs adultes à Kyôto. Prenant une approche anthropologique, nous avons construit une conception de l’éducation à la vie basée sur les données empiriques. Les résultats montrent qu’en faisant cette éducation, les enseignants participent pleinement à la transmission culturelle et à la socialisation des élèves, tout en les éduquant aux normes et aux valeurs culturelles et sociales."
"Le métier d’enseignant universitaire s’apprend le plus souvent sur le tas (Knight, Tait & Yorke, 2006). Mais que recouvre cet apprentissage sur le tas ? L’objectif de cette thèse est de déterminer les pratiques d’apprentissage au travers desquelles, en France, les enseignants universitaires débutants construisent leurs compétences d’enseignement. La recherche, menée auprès d'universitaires novices, questionne l'usage de huit modèles d’apprentissage susceptibles d’être à l’œuvre dans le processus de construction des compétences. La thèse montre que les pratiques des novices sont éclectiques et tendanciellement non-structurées. Alors que les pouvoirs publics considèrent la mise place d’une formation initiale formelle et systématique, cette recherche de thèse engage à une réflexion sur une formation pédagogique des universitaires qui prendrait en compte la diversité des pratiques et l'aspiration des novices à l'autonomie."
"Le métier d’enseignant universitaire s’apprend le plus souvent sur le tas (Knight, Tait & Yorke, 2006). Mais que recouvre cet apprentissage sur le tas ? L’objectif de cette thèse est de déterminer les pratiques d’apprentissage au travers desquelles, en France, les enseignants universitaires débutants construisent leurs compétences d’enseignement. La recherche, menée auprès d'universitaires novices, questionne l'usage de huit modèles d’apprentissage susceptibles d’être à l’œuvre dans le processus de construction des compétences. La thèse montre que les pratiques des novices sont éclectiques et tendanciellement non-structurées. Alors que les pouvoirs publics considèrent la mise place d’une formation initiale formelle et systématique, cette recherche de thèse engage à une réflexion sur une formation pédagogique des universitaires qui prendrait en compte la diversité des pratiques et l'aspiration des novices à l'autonomie."
"Cette thèse questionne les pratiques des enseignants et leur capacité à exploiter les appareils théoriques présentés durant leur formation à l’enseignement dans leur pratique quotidienne. L’objectif est d’analyser des « praxéologies » d’enseignement, au travers de l’étude de la transposition qui s’effectue dans le cas de la formation aux théories de « l’éducation centrée sur la résolution de problèmes (PCE) » vers les pratiques concrètes d’enseignement. Les parties théoriques s’emploient à définir la notion de « compétences à enseigner » ainsi que la notion de PCE. Le but ultime est de définir les compétences qui sont indispensables pour l’organisation de l’apprentissage dans le cadre de la PCE. La partie empirique étudie les praxéologies des enseignants qui travaillent avec la PCE. L’analyse des données permet de repérer dans les praxéologies des professeurs des éléments pertinents pour l’enseignement dans le cadre du modèle PCE qui représentent certains indicateurs de compétence."
"En 1638, paraît en Angleterre un ouvrage de John Wilkins (1614 - 1672), traitant de la pluralité des Mondes et plus précisément de la découverte d’un nouveau Monde : la Lune. Grâce à une argumentation dialectique, l’auteur tente de montrer la similarité entre la Terre et notre satellite. Il s’appuie pour cela sur le modèle copernicien et sur les observations astronomiques de Galilée. De cette similarité, en résulte, selon lui, l’idée que la Lune est peut-être habitée comme la Terre, par des êtres qu’il nomme Sélénites. Il ajoute qu’il serait possible de s’y rendre, et de commercer avec les habitants. L’objectif de cette thèse est d’étudier la place des sciences du vivant dans les théories sur la pluralité des Mondes, principalement dans l’œuvre de John Wilkins, et les différentes implications littéraires, théologiques et philosophiques qui en découlent."
"Depuis des siècles, l’éducation ne cesse d’évoluer selon le temps et l’espace. Par l’éducation, toute communauté ou société transmet aux enfants ses acquis et ses projets de sorte qu’elle assure sa survie et son développement.Cette étude est une investigation sur l’implication des Associations de Parents d’Élèves (APE) sur la définition de la politique éducative au Sénégal. Autrefois tenus à l’écart, les parents sont aujourd’hui des partenaires incontournables dans la réflexion sur le développement de l’Éducation au Sénégal.Trois objectifs sont au centre de cette réflexion :- Pourquoi une collaboration entre école et famille est-elle nécessaire ?- montrer l’évolution de la place et du rôle des APE au Sénégal,- identifier quelques méthodes et théories qui peuvent faciliter la collaboration institution scolaire, communauté et famille.Une redistribution des responsabilités, mais aussi du pouvoir, entre l’État et les acteurs locaux dans les gestions éducatives, semble être l’une des solutions dans la mise en oeuvre d’un programme de développement de l’Éducation."
"Cette recherche se donne pour but de rendre compte des conditions d’émergence et de production du sens dans le système d’organisation, d’information et de communication de l’entreprise culturelle. Placée sous les lumières complémentaires de la sémiotique, de la sociologie et des Sciences de l’Information et de la Communication, cette étude vise à interroger la vie et le désir culturel d’une entreprise particulière, pour mieux rejoindre l’horizon problématique de son milieu d’immersion : le milieu de la « culture » en France. Effectuée dans le cadre d’une Convention industrielle de formation par la recherche en entreprise (CIFRE), cette recherche se base sur une enquête de terrain et sur une observation menée pendant plus de quatre ans à la Fondation La Borie-en-Limousin. La vie de l’entreprise est donc considérée en tant que corpus d’étude, en tant qu’objet hétérogène et complexe mais néanmoins délimitable, et capable de fournir un appui solide à l’analyse d’enjeux nationaux : ce désir absolu de « rendre la culture accessible », le parcours et le dispositif d’une action culturelle, l’idéal d’un « développement » de la culture, la difficile négociation de ses identités culturelles, l’imprévisibilité du système d’information et de communication, etc. Ainsi, le travail de modélisation construit peu à peu le concept d’ « espace culturel », monde abstrait visant à stabiliser les caractéristiques de tous milieux en charge de la question culturelle et ouvrir de possibles voies à la transposabilité de ce modèle, à l’attention de celles et ceux qui font l’art et la culture en France."
"Cette thèse vise à explorer les enjeux et modalités de la patrimonialisation liées à la mémoire sociale, dans le contexte paradigmatique de l’immatériel qui de manière croissante mobilise des formes abouties de partenariat avec l’acteur social, en vue de conduire l’inventaire de son patrimoine. À partir de terrains français et brésiliens, cette recherche s’intéresse plus particulièrement au travail partenarial de documentation audiovisuelle du patrimoine qui intervient dans de tels dispositifs d’inventaire partagé, pour y saisir les transformations techniques, épistémologiques et symboliques à l’œuvre lors de la collecte de mémoire au sein du groupe social, de l’introduction du témoignage dans le processus de production des savoirs liés au patrimoine en devenir, et de sa mise en support grâce au média audiovisuel. Nous interrogeons ici le geste documentaire assumé par l’acteur social en qualité de chercheur indigène ainsi que le devenir médiatique de l’objet de patrimoine qu’il engage. C’est toute la question de la circulation, et à travers celle-ci de la fixation et de la transmission des savoirs qui se dessine ici, à partir d’une réflexion sur les usages sociaux des dispositifs patrimoniaux contemporains. Ce travail s’attache ainsi d’une part à décrire les modalités du travail de mémoire réalisé dans de tels dispositifs. Il met ici au jour le parcours de l’acteur social lors d’un tel exercice mémoriel ainsi que le traitement singulier de l’objet patrimonial et de sa mise en savoir. La recherche s’intéresse alors plus précisément aux processus d’appropriation et de réflexivité qu’entraîne la pratique partenariale de la documentation audiovisuelle du patrimoine. À partir de telles modalités, la thèse réfléchit d’autre part au régime de patrimonialisation singulier en jeu, tel qu’il s’organise autour de la fabrique continue et partagée d’une mémoire sociale du groupe, dont nous repérons la valeur médiatrice au sein du groupe social. La recherche montre enfin combien les dispositifs patrimoniaux contemporains contournent la fixation des savoirs et orchestrent leur transmission recréatrice, selon l’idée proposée d’une mémoire agissante."
"L'effet paravent est une proposition contradictoire à l'effet Pygmalion. Les études de Rosenthal et Jacobson ont mis en évidence le fait que les attentes des enseignants ont comme résultat la tendance de l'élève à se conformer à ces attentes. Par conséquent, les élèves considérés comme susceptibles de s'épanouir arrivent à obtenir des résultats supérieurs aux résultats des autres élèves (et inverse pour les élèves faibles). Mais, les enseignants élaborent souvent des attentes en prenant en compte des éléments qui ne se situent pas dans une relation directe avec les performances scolaires. Le genre, l'origine ethnique, la classe socioéconomique, l'attractivité physique sont des facteurs qui influencent l'élaboration des attentes par les enseignantes, malgré leurs caractères moins fiables. L'essor des technologies, ces dernières années, leur utilisation massive et à grande échelle au niveau de la société, ainsi que leur introduction dans les écoles semblent offrir de nouvelles perspectives, y compris celle de l'amélioration des résultats des élèves, dus aux représentations erronées des enseignants à l'égard de potentiel cognitif de leurs élèves. En effet, avec les technologies, l'école trouve de nouvelles ressources pour accomplir sa mission. Compte tenu de ces nouvelles conditions de travail et d'apprentissages apportées par l'utilisation des technologies, un certain nombre de questions surgissent en lien direct avec les possibilités de changer les regards des enseignants concernant les performances des élèves, avec des effets bénéfiques sur l'image de soi des élèves et, pourquoi pas, sur leurs résultats scolaires. Pour répondre à ces questions, ce travail propose l'étude de l'effet paravent des TICE, autrement dit, la possibilité d'utiliser les TICE pour contrecarrer les effets d'attentes des enseignants sur les performances des élèves. Dans cette perspective, des technologies permettant l'assurance de l'anonymat apparaissent comme un élément susceptible de briser la relation classique maître-élève"
"Cette recherche est née d'une réalité pratique d'un cabinet d'orthophonie situé au carrefour de déserts médicaux. C'est en partant de la problématique liée à la nécessité d’assurer une offre de soins équitable pour tous, et soucieux d'adapter ces offres en tirant bénéfice des évolutions technologiques et des évolutions des usages communautiques, que nous avons mené notre recherche dans une perspective exploratoire. Notre hypothèse principale est que le recours aux outils et services TIC, notamment aux dispositifs de e-learning, est une solution pour faire face aux difficultés organisationnelles et logistiques relatives à la mise en œuvre de soins pour tous.L'orthophonie est une profession de santé, et en ce sens, elle ne peut se résumer à une pratique pédagogique. Elle trouve sens dans la relation de soin qu'elle instaure avec le patient. La clinique amène l'orthophoniste à faire le choix d'un projet rééducatif qui s'articule autour d'une ligne de conduite plaçant le patient au cœur de la problématique, mais instrumenté par des méthodes pédagogiques, entre autres. C'est pourquoi, nous nous sommes interrogée sur les apports des recherches dans le domaine du e-learning dont nous pourrions bénéficier pour enrichir la pratique orthophonique.L'objectif est donc double: contribuer à enrichir la recherche scientifique propre au domaine de la télé-orthophonie et proposer des solutions à la demande grandissante de soins orthophoniques pour pallier une offre déficitaire dans certaines régions. Nous nous basons sur les visées et les enseignements de la FOAD, dans une optique de changement pédagogique qu'ils impliquent, sous l’hypothèse toutefois de la validité de ces apports pour la pratique de soin et de « rééducation » qu’est la clinique orthophonique.Dans un premier temps, pour situer le thème dans une perspective théorique, nous avons exposé la réalité de la pratique orthophonique en présentiel. Nous avons ensuite présenté les avantages des processus sollicités en FOAD. Nous avons également effectué une revue de littérature traitant de la télé-orthophonie et des diverses expérimentations réalisées. Du point de vue historique, nous avons abordé l'évolution de l'orthophonie en présentiel, des TICE ainsi que de la rééducation à distance. Nous avons également orienté notre travail vers un point de vue techno pédagogique, dans le domaine des sciences de l'éducation, avec le changement des rôles dans le rapport au savoir, impulsé par les avantages techniques proposés par les plates-formes FOAD, qui initient à la fois autonomie, interactivité, flexibilité, et socioconstructivisme. Sur le plan de la méthode, nous avons choisi de réaliser une recherche-action. Ainsi, notre recueil d‘informations s'est appuyé d'abord sur un questionnaire d’enquête prospectant sur les perceptions de la télé-orthophonie par les patients puis sur une expérimentation de pratique clinique présentée sous la forme de cas cliniques. Les résultats obtenus ont conclu à des perspectives d'enrichissement de la pratique clinique et des compétences orthophoniques. Ils nous ont également permis de faire quelques recommandations pour d‘autres recherches. Notre analyse a permis de confirmer l’hypothèse selon laquelle la Rééducation Orthophonique A Distance, peut relever les défis de la qualité de la pratique orthophonique tout en s'inscrivant dans l'évolution sociétale initiée par l'introduction des technologies de l'information. Ces dispositifs répondent de manière innovante à la demande grandissante de gage de qualité des soins et des compétences des praticiens, en se révélant des outils performants dans l'offre de soins, de formation et d'expertise."
"Si l’historiographie de l’EPS est manifestement riche de travaux sur la parole d’autorité (textes officiels) et sur la parole sacrée (les conceptions de l’EPS), en revanche, il existe moins de recherches sur la réalité des pratiques pédagogiques passées à partir de l’investigation de la parole des acteurs ordinaires de l’EPS. Selon nous, ce manque de données historiques sur ce qui s’est réellement enseigné en EPS au cours du XXe siècle tient d’une part, à l’opacité et au caractère privé de l’acte pédagogique révolu et, d’autre part, à la difficulté de trouver des témoins, relativement âgés, pour nous faire part de leurs pratiques pédagogiques à l’aune de leur histoire de vie. Cette thèse porte donc sur l’analyse croisée (témoignages, archives privées, rapports d‘inspection) de l’évolution de curricula réels liés à l’enseignement de la natation en EPS (1945-1995, second degré) chez une population « hétérogène » d’enseignant(e)s d’EPS (n=143) ayant vécu différentes trajectoires biographiques personnelles et professionnelles. Pour recueillir des données sur leur histoire de vie (savoirs aquatiques) et leurs pratiques pédagogues passées, nous avons eu recours à la méthodologie du questionnaire et de témoignage écrit complétée par des sources indiciaires privées ou semi-officielles ainsi que des rapports d’inspection. Ces outils nous ont offert la possibilité de pouvoir circonscrire d’un côté, ce qui a été réellement appris comme savoirs aquatiques avant (socialisation primaire), pendant, et après leurs études en EPS (socialisation secondaire) et, de l’autre côté, ce qui a été concrètement enseigné à des élèves durant des séances de natation dans diverses académies et dans différents contextes scolaires (collèges, lycées) entre 1945 et 1995. Au-delà de la formalisation de pratiques pédagogiques passées à l’endroit de l’enseignement de la natation en EPS ; une natation de la débrouillardise 1945-1960, une natation à l’ombre du sport 1960-1986, une natation autotélique ou « épsienne » (1986-1995) ; nous avons également pu mettre en lumière que la temporalité des réformes scolaires (instructions officielles, programmes, évaluations certificatives) ne se superpose pas mécaniquement à celle des changements observés au niveau du terrain, non pas tant que chaque acteur de terrain soit systématiquement opposé à toute réforme scolaire ou au contraire en accord avec elle. Mais, qu’en fonction de son parcours biographique personnel et professionnel (niveau micro), de la contingence des contextes locaux d’enseignement rencontrés et des publics cibles enseignés au cours de la carrière (niveau méso), de la réception des réformes et des conceptions de l’EPS et de l’enseignement de la natation portés (niveau macro), l’acteur est et demeure, comme l’a par ailleurs souligné Antoine Prost (1996), « un facteur décisif » dans la mise en place ou non des réformes scolaires. Enfin, cette étude aura permis de mettre en exergue une histoire culturelle de l’agir professionnel à l’endroit de l’enseignement de la natation en EPS et une épistémologie des savoirs aquatiques acquis et transmis tant du côté des enseignants d’EPS que de celui des élèves entre 1945-1995. Il va de soi que nos résultats sont liés au corpus, à la méthodologie employée et aux caractéristiques identitaires de la population ici étudiée"
"L’inhibition ou l’inactivation de la myostatine (mstn) entraine une hypertrophie musculaire qui permet d’envisager des thérapies efficaces dans la lutte contre la fonte musculaire dans de nombreuses pathologies (myopathies, maladies chroniques, sarcopénie). Cependant, le muscle déficient en mstn présente une fatigabilité musculaire accrue, associée à des altérations du métabolisme mitochondrial et lipidique. Or, les membranes musculaires et mitochondriales sont constituées principalement de lipides et phospholipides. Ces derniers participent au maintien de la structure et de la fonction métabolique de la fibre. Ils interviennent également dans la chaine respiratoire jouant un rôle clé dans la bioénergétique mitochondrial. Dans ce travail de thèse, nous avons émis l’hypothèse que la composition lipidique musculaire et mitochondriale est altérée dans le muscle KO mstn, expliquant en partie les altérations métaboliques et fonctionnelles de ce phénotype. Dans un second temps, nous avons recherché si l’entrainement en endurance normalise ces altérations phénotypiques musculaires. Nos résultats ont montré dans le muscle KO mstn une diminution de l’expression des différents transporteurs membranaires des lipides (FAT/CD36, FABP3, FATP1 et FATP4) associé à une réduction de l’activité des enzymes impliquées dans l’oxydation lipidique (Citrate synthase et βHAD) et une diminution de la lipogenèse (chute du contenu en triglycérides et en acides gras libres). D’une manière intéressante, nos résultats montrent une diminution de la proportion en cardiolipide au niveau de la membrane mitochondriale, en relation avec une réduction de l’expression des gènes PGPS et CRLS1, impliqués dans le processus de synthèse de cardiolipide. Nous avons également établi que 4 semaines d’entrainement en endurance sur tapis roulant améliorent en particulier la performance aérobie des souris KO mstn, qui retrouvent une capacité d’endurance comparable à celle des souris contrôles entrainées. L’expression des marqueurs de l’oxydation lipidique et du métabolisme oxydatif est également améliorée (Cpt1, Pparδ, Fas, contenu mitochondrial et citrate synthase). L’entraînement permet aussi d’augmenter l’activité des enzymes mitochondriales et la proportion membranaire en cardiolipide uniquement chez les souris KO mstn. En conclusion, ces résultats suggèrent que les qualités oxydatives du muscle hypertrophié KO mstn peuvent être remodelées sans impacter l’effet bénéfique hypertrophique. Enfin, ils présentent le métabolisme lié au cardiolipide et lipidique de manière générale comme de nouvelles pistes à explorer pour améliorer le métabolisme du muscle KO mstn et sa fonction mitochondriale."
"L’art contemporain africain a fait son entrée dans le système globalisé, d’abord par les manifestations artistiques, ensuite dans les maisons de vente. Depuis les années post-indépendances, une nouvelle vision de l’art contemporain africain a émergé avec l’avènement des discours postcoloniaux. Ces idées inédites ont entraîné une lecture différente de l’esthétique contemporaine africaine avec l’appui de certains commissaires d’exposition. Parallèlement, une vision de l’artiste « authentique » subsiste dans les manifestations et donne de l’artiste africain une image qui peut paraître quelques fois figée. Les artistes contemporains africains se retrouvent aujourd’hui dans une situation conflictuelle ; ils doivent soit se rapprocher des centres d’impulsion artistiques c’est-à-dire du marché de l’art occidental ou rester sur le continent africain et tenter par des initiatives diverses et variées d’intégrer un marché qui reste encore en occident. Les zones périphériques arrivent cependant peu à peu à se muter en centres d’impulsion mais restent pour le moment modestes.Avec l’avènement des nouvelles technologies, des opportunités s’offrent aux artistes des périphéries en termes d’usages mais aussi en tant que medium. Leur application pousse à la réflexion, et à une tentative de compréhension des enjeux qui se profilent pour l’art contemporain africain et des perspectives qu’il faudra entrevoir à travers le paradigme des postcoloniales studies et à travers l’avènement des technologies de l’information et des communication. Est-il possible de proposer de nouvelles approches pour promouvoir la diffusion de l’art contemporain africain à travers les dispositifs socio-techniques disponibles mais aussi à travers la gestion de l’information. ? Dans une première partie, cette thèse tente de montrer la diversité des arts de l’Afrique pour en comprendre la complexité aujourd’hui. Puis en analysant  les liens qu’elle a eus avec l’occident, d’en comprendre l’histoire.Dans une seconde partie la place de l’identité de l’artiste africain mais aussi son positionnement puis les initiatives qui sont menées sur le continent permettront de mieux appréhender les enjeux et perspectives qui dans la troisième partie, permettront d’avoir un point de vue global sur ce qui régit aujourd’hui l’art contemporain africain."
"Cette thèse de doctorat en Sciences de l’Information et de la Communication analyse la construction médiatique de l’Etrangère en France contemporaine. Elle permet une approche communicationnelle, politique et sociologique de ce sujet à la lumière des études culturelles, subalternes, coloniales, postcoloniales et des études de Genre. Cette recherche s’appuie sur l’analyse de discours et de contenu d’un corpus de presse écrite de 2007 à 2013 et sur une enquête de terrain en observation participante au sein de plusieurs associations. Il s’agit de saisir l’importance des représentations de la figure de l’Etrangère au sein de nouveaux enjeux politiques où la question du corps des femmes demeure centrale. Le Genre comme grille d’analyse constitue l’espace de réflexion de cette thèse permettant de repenser les concepts de pouvoir et de domination dans la société. A partir de l’Histoire et des mutations politiques sociales, cette étude décrit aussi la transformation des représentations sociales des femmes d’origine étrangère et le fonctionnement du Genre comme dispositif de pouvoir agissant sur leur corps. L’étude minutieuse des rapports entre Genre, sexe, corps et du principe d’intersectionnalité structurent ainsi une multiplicité de constructions et de modélisations identitaires inédites. Enfin, les bouleversements politiques et pratiques du pouvoir actuels réhabilitent aujourd’hui plus que jamais les questions de mémoire collective et d’identités dans la société par un investissement majeur autour de la question des femmes."
"Cette recherche, inscrite au sein des Sciences de l’Information et de la Communication, porte son attention sur le processus du « tout-voir », du « tout-exhiber » et du « tout-raconter » devenu central depuis les années 2000 dans la communication des responsables politiques à travers le dispositif sociotechnique de la peopolisation. Nous essayons de montrer ici comment la peopolisation s’est inscrite dans le dispositif de Genre à l’œuvre dans le tissu social et politique. Il s’agit d’analyser les formes de construction médiatique du Genre déployées par les responsables politiques eux-mêmes d’une part, à travers leurs stratégies de présentation qui conduisent à une réaffirmation des identités de Genre via un surinvestissement des marqueurs d’appartenance et/ou de différenciation, et par les médias dont la presse échotière d’autre part, à travers la pulsion scopique et le processus d’activation/réactivation des stéréotypes de Genre. Comprendre les liens objectifs qui se créent entre la production de ces images du pouvoir qui se donne à voir dans la presse people, et, tout un système de codages qui donne du pouvoir à ces images par l’impératif de transparence, le désir d’authenticité, la société cybernétique, les représentations sociales et la performativité de Genre, tel est l’enjeu essentiel de cette thèse. La technologie du pouvoir qu’est le Genre, agit sur les productions d’images politiques pour définir les pratiques de communication comme soumises à des conventions culturelles genrées."
"La présente étude s’intéresse particulièrement aux différents concepts physiques relatifs à l’électricité et à l’enseignement de ces concepts au collège en Syrie. Ces concepts étant souvent difficiles à comprendre par les élèves, et à enseigner par les enseignants, ils sont introduits formellement dès la classe de 5ème = CM2 au collège en Syrie. L’objectif de cette recherche a été, dans un premier temps, l’étude des différentes modes de présentation des notions de l’électricité dans le savoir de référence. Pour ce faire, nous avons choisi trois ouvrages universitaires de l’électricité. Puis nous sommes partie regarder les choix pris par les institutions pour enseigner ces notions ; nous précisons que nous intéressons aux choix des contenus et également des méthodes dans le programme de l’enseignement pré-universitaire en Syrie. Par la suite nous sommes parties regarder également ces derniers choix dans les manuels scolaires des classes de 5ème, 6ème, 8ème, 9ème en Syrie qui sont équivalentes à CM2, 6ème, 4ème et 3ème en France. Dans un deuxième temps, l’objectif de cette recherche fut de savoir une idée sur le point de vu des enseignants comme acteurs principaux de cette rénovation. Pour cela, un échantillon de 30 enseignants de physique chimie au niveau collège en Syrie, ont répondu à un questionnaire écrit portant sur l’enseignement des différentes notions de l’électricité. Le but est d’étudier les conceptions et les représentations sur l’électricité chez leurs élèves et les difficultés rencontrée en enseignant tel notions, en particulier à l’égard des différents concepts didactiques recommandés pour enseigner ces notions au collège. Enfin, notre étude permet de constater que malgré le grand appui dans le programme et les manuels scolaire sur l’importance d’aborder les notions électricité avec une méthode expérimentale, le recours expérimentale et analogique dans l’enseignement de collège en Syrie reste minoré. Afin de connaître les conceptions pédagogiques et épistémologiques des enseignants sur leur manière d’aborder l’enseignement de l’électricité, nous avons construit les données au moyen d’une enquête par questionnaire auprès de 30 enseignants. Les réponses à ce questionnaire ont été analysées suivant deux perspectives, pédagogique et didactique. Pour l’analyse à caractère pédagogique, une grille a été construite autour des modes de représentation privilégiés par les maîtres et autour des rôles respectivement réservés au maître et à l’élève. En parallèle, nous avons vérifié leur niveau maîtrise des différents concepts en didactique des sciences. Pour introduire les concepts de l’électricité, les enseignants affirment qu’ils laissent une large place aux activités expérimentales quand les circonstances sont pertinentes.  L’analyse effectuée sur les manuels scolaires a été faite à l’aide d’une grille d’analyse, les résultats d’analyse de ces manuels montrent que les propositions de mise en œuvre d’une démarche expérimentale avec un recours modélisé restent minorées dans ces derniers. De plus, il ressort de l’étude du questionnaire destiné aux enseignants que ce processus expérimentale en lien avec une démarche d’investigation en électricité a du mal à vivre dans les pratiques des enseignants. En rajoute que, la volonté de programme de développer la notion de la pensée scientifique en électricité en lien avec l’expérimentation et la modélisation n’ait été que peu prise en compte dans les manuels, et soit difficilement stable dans les pratique des enseignants. Le manque des outils de laboratoire et les classes surchargées pourraient être un argument  pour supprimer les activités expérimentales dans la majorité des cours en électricité."
"L’enseignement de la biodiversité reste encore particulièrement difficile. Il conjugue des problèmes de multiréférentialité, de finalités et valeurs éducatives mais aussi de controverses (sociale, scientifique et didactique). Cette recherche propose de tenter de mieux comprendre les difficultés et obstacles dans les pratiques des enseignants de l’école primaire pour pouvoir ensuite réfléchir à la façon de les aider. Comment permettre aux enseignants de s’engager dans un enseignement de la biodiversité à l’école primaire avec une relative sérénité mais en évitant certains « risques » qui semblent jalonner la conception et mise en œuvre de projets d’enseignement-apprentissages à son sujet ? Comment penser, dans un cadre scolaire, une éducation aux problèmes environnementaux qui articule fondement épistémologique et développement d’une conscience environnementale et citoyenne ?"
"La massification des usages des réseaux socionumériques n’est pas sans conséquences sur la visibilité dont les individus font l’objet. Les potentialités d’internet dans la diffusion de l’information et les divers services de communication mis à disposition sont autant de mécanismes de dévoilement de l’intimité de l’usager dans les espaces publics numériques.Notre projet de recherche doctoral propose d’appréhender les pratiques et l'ensemble des facteurs associés au phénomène de mise en visibilité de soi sur les réseaux socionumériques, et plus particulièrement sur Facebook.Pour ce faire, cette recherche s’appuie sur une analyse quantitative, issue de la passation d’un questionnaire en ligne auprès de 444 usagers de Facebook, ainsi que sur une analyse qualitative provenant de 27 entretiens réalisés auprès d’utilisateurs du réseau socionumérique.Il s’agit de comprendre les raisons expliquant l’élaboration de pratiques de régulation de la visibilité numérique face à un réseau socionumérique incitant à une exposition de soi accrue.Il apparaît que les usagers sont en mesure de développer des espaces de visibilité de leurs informations personnelles et sont en constante variation afin de gérer la complexité de l’identité numérique. Ensuite, les évolutions de la visibilité des individus sur Facebook ne se réalisent pas de manière linéaire mais s’opèrent davantage par phases, entendues comme des interventions dans les pratiques de gestion de la vie privée. Ces évolutions correspondent à des épisodes de vie concomitants à l’expérience d’usage. Enfin, Le dispositif sociotechnique, ou plutôt les invitations à la mise en visibilité de soi qu’il émet, tout comme les attentes normatives de la « société » sont tout autant des modalités de définition de l’identité de l’usager des réseaux socionumériques. Les facteurs d’invitation à la mise en visibilité de soi – que sont l’usager lui-même ; son réseau de relations ; le dispositif sociotechnique Facebook ; et la « société » sous le trait des attentes normatives imposées – correspondent, en grande partie, aux mécanismes de prévention contre les potentielles atteintes à la vie privée."
"Cette thèse vise à élucider l'autodirection en apprentissage dans sa dimension collective. Depuis plus de cent ans se pratiquent des cercles d'étude, notamment en Suède. Ce modèle pâtit d'une absence d'études en langue française. Un premier but pour cette recherche est de combler cette lacune. Nous avons initié 11 cercles d'étude en France en milieu naturel, dans des contextes et sur des thèmes différents, pour étudier les effets d'une présence variable ou de l'absence d'une Personne Référente au Savoir (PRS) sur la régulation et perceptions de l'apprentissage de 53 participants. La recherche indique que le degré d'anticipation sur le fonctionnement du groupe et sa nature collective, et la fréquence de la co-évaluation, sont plus prononcés dans les cercles d'étude sans PRS. Une étude de la perception des apprentissages révèle des différences liées davantage à d'autres variables. Un degré de satisfaction élevé des apprenants se manifeste indépendamment des modalités de la PRS. Cette recherche révèle qu'au contraire de ce à quoi on pouvait s'attendre, la présence d'un facilitateur spécialiste du domaine (enseignant ou formateur) n'a pas favorisé une perception d'apprentissage qui est quantitativement plus grand ou plus diversi?é, ou une plus grande satisfaction. En?n, il est proposé d'élargir la conception de l'autodirection pour inclure une dimension collective.Cette co-direction, portée par une qualité des relations, coopératives et démocratiques, est la base d'une agentivité collective."
"Environ 3500 conseils d’enfants et de jeunes interviennent aujourd’hui auprès des collectivitéslocales en France. Initiée dans les années 60 et 70, cette forme d’implication et d’engagement s’estconsidérablement développée au point de devenir un vecteur important de la participation des jeunes, unvecteur de transmission et d’éducation aux valeurs de l’engagement, de l’action publique locale et de lacitoyenneté.Peu d’investigations, pourtant, sont allées ausculter, de l’intérieur, dans les assemblées plénières, dans lesgroupes de travail, la manière dont se déroulent ces échanges. C’est ce que cette recherche s’est proposé deréaliser.Le travail présenté ici repose sur une observation d’environ neuf mois d’un conseil de jeunes et plusspécifiquement d’un groupe de travail de ce conseil. Ce sont les modalités de décision, au sein du groupeValorisation, qui ont servies de base à une analyse qualitative. Comment se prennent les décisions entre lesjeunes et les animateurs du dispositif ? Quelle part les jeunes ont-ils dans ces prises de décision ? Si les jeunesimpliqués (étudiant d’environ 22 ou 23 ans pour la plupart) sont bien inscrits dans un rôle de décision par lacollectivité qui les accueille, la recherche montre une réalité beaucoup plus nuancée. Sur la durée, laparticipation se révèle évolutive et inégale. Dans le quotidien, les jeux d’acteurs, l’humour, le poids del’institution…, se révèlent des déterminants importants des prises de décision.Au final de cette navigation dans un univers de projet collectif, malgré une bonne foi affichée, la collectivitésemble pouvoir atteindre le pont d’arrivé qu’elle s’était fixé. Elle propose ainsi aux jeunes impliqués un espacede participation relativement restreint, dans lequel la revendication d’autonomie ne tarde pas à poindre."
"À l'instar de la psychotechnique des industries culturelles, savoir manier l’émotion pour toujours mieux capter l’attention d’un électeur dans la sphère de l'infotainment reste l’un des premiers objectifs d'une stratégie de campagne. Cependant, le Web politique a fait émerger de nouvelles formes de communication dans les méthodes de persuasion électorale : l’impact du capital médiatique d’un candidat se joue en ligne prolongeant celui du terrain. Sur Internet, les politiques, efficacement secondés par des experts de l’image chargés de façonner leur identité, leur réputation et leur influence, ont découvert de nouveaux territoires pour amplifier leur message, se promotionner 24 heures sur 24 ou mobiliser en temps réel des militants et récolter des fonds. Contournant les médias traditionnels pour ne pas être déstabilisé par les éditorialistes, un responsable politique s’exposera plus généreusement sur les réseaux sociaux pour devenir « rédacteur en chef » de sa propre campagne. En immersion de 2011 à 2017 sur le site de microblogging Twitter qui n’utilise que 140 caractères par message, j'essaie au travers de ma thèse de déterminer la place et la fonction de ce « média social », ainsi que son poids dans la construction de l’espace médiatique des prétendants à l’Élysée, notamment lors de la présidentielle française de 2012. Quels sont les enjeux des candidats sur le Web et que nous révèlent-ils sur les mises en scène du pouvoir ? Comment les professionnels des cellules de communication politique ont-ils pris possession de ces nouveaux outils qui accélèrent la temporalité des logiques institutionnelles et qui offrent aux militants un espace de réactivité aussi performant que celui d’un journaliste pour corriger les imprécisions des promesses de campagne ? Quelques éléments de réponses se trouvent dans les mots-clés : défiance, fact-checking, storytelling, Big Data, modélisations prédictives, irrévérence, infotainment, riposte-party et social-TV et dans les chiffres qui leur sont associés."
"La recherche présentée s’intéresse au devenir d’enfants accueillis avec leur mère en centre d’hébergement mère-enfant, sept à huit ans après leur sortie. Ce travail s’inscrit dans la perspective écologique du développement humain et s’appuie sur les acquis théoriques et méthodologiques des recherches concernant le devenir des bénéficiaires d’interventions socio-éducatives, et des recherches sur le bien-être de l’enfant. La démarche visait à observer les trajectoires après la sortie, à comprendre les processus de construction de ces parcours, et à appréhender la qualité de vie des enfants au moment de l’enquête. La démarche empirique comprend trois étapes (analyse séquentielle de deux cents trajectoires, entretiens avec quarante-neuf mères et questionnaires de qualité de vie et entretiens avec trente-trois enfants). Les résultats mettent en évidence l’interaction entre le parcours conjugal de la mère, l’évolution de la situation résidentielle et les mesures de protection de l’enfance. Ils soulignent également les effets de la centration du dispositif sur le lien mère-enfant. Enfin, la qualité de vie des enfants semble davantage liée à leur situation au moment de l’enquête qu’à leur parcours antérieur. L’analyse des entretiens permet de proposer des pistes pour comprendre la contribution des conditions matérielles de vie et des dimensions relationnelles à la qualité de vie des enfants."
"Dans l'œuvre de Jacques Rousseau, à côté de sa philosophie originale, on trouve des idées très précises sur la médecine. Il s'y montre très critique sur l'inefficacité des médecins, qu'il eut bien des occasions de connaître et de juger. Il a en effet souffert d'une pathologie urologique chronique, se manifestant par des crises douloureuses de rétention d'urine, dont il parle régulièrement dans ses courriers. Ce travail trouve sa source principale dans les 7175 lettres (écrites ou reçues) de sa correspondance regroupée par Leigh, complétée par certaines réflexions des Confessions. Son objectif a été d'analyser les symptômes dont il s'est plaint, d'argumenter les propositions de diagnostic faites par les historiographes, mais aussi de suivre l'évolution de ses idées sur les médecins (dont certains ont eu une importance dans sa vie qu'il a été jugé utile de développer), et de ses idées sur une médecine qu'il voulait fondée sur le respect de la nature. Celles-ci, notamment développées dans L'Emile, rejoignaient celles du docteur Tissot et des Hygiénistes. Mais Rousseau était aussi connu pour son caractère susceptible et son goût de la solitude, au point d'être pris en exemple de délire paranoïaque par les psychiatres français du début du XXe siècle. Ce diagnostic est évalué à partir des épisodes de sa vie et des réactions qu'elles suscitent dans cette correspondance, à la lumière des dernières recommandations internationales."
"La direction de mémoire constitue l'une des caractéristiques de la structure formative du deuxième cycle universitaire (Master) qui font différer celle-ci de la structure formative du premier cycle (Licence). Elle représente pour les étudiants une nouvelle relation pédagogique, et en cela, elle constitue une variable importante de la réussite de l'étudiant « masterant » à ce niveau universitaire. Pour le masterant, la réussite semble être liée à sa capacité à se familiariser à sa direction de mémoire, c'est-à-dire sa capacité à faire évoluer son métier d'étudiant (Coulon 1997), par la découverte du nouveau contrat pédagogique qui s'instaure au sein du binôme qu'il va constituer avec son directeur de mémoire. Le travail présenté cherche à mettre en évidence les liens entre la direction de mémoire et la réussite de l'étudiant en analysant la relation pédagogique de direction de mémoire en Master autour de trois dimensions : la dimension scientifique, la dimension institutionnelle et la dimension relationnelle. Pour cette recherche, des entretiens semi directifs ont été menés afin de recueillir des données sur la perception qu'ont les acteurs (masterants et directeurs de mémoire) de la direction de mémoire. Ce travail permet de mettre en relief les décalages qui existent entre la perception que se font les directeurs de mémoire et les étudiants quant à leurs rôles réciproques dans la direction de mémoire au niveau des trois dimensions scientifique, institutionnelle et relationnelle. Les résultats obtenus mettent en évidence que ces décalages sont à l'origine de ruptures du contrat, initiées soit par l'étudiant (abandon temporaire ou définitif), soit par son directeur (difficulté ou arrêt de la direction). Parallèlement, les résultats montrent les éléments moteurs du processus de familiarisation des étudiants, et pointent également les difficultés qu'ils éprouvent dans ce processus. Ce travail permet d'aboutir à une réflexion sur les conditions que l'institution universitaire peut mettre en place (en particulier via les enseignants directeurs) pour faciliter le processus de familiarisation des étudiants à la structure pédagogique spécifique au Master, et in fine, favoriser leur réussite."
"La subjectivité des estimations et des perceptions, la complexité de l’environnement, l’interaction entre sous-systèmes, le manque de données précises, les données manquantes, une faible capacité de traitement de l’information, et l’ambiguïté du langage naturel représentent les principales formes d’incertitude auxquelles les décideurs doivent faire face lorsqu’ils prennent des décisions stratégiques à l’aide de systèmes d’intelligence économique. Cette étude utilise un paradigme de « soft computing » pour identifier et analyser l’incertitude, que nous associons à la notion de facteurs de risque d’information. Pour cela, nous proposons un modèle de rapprochement exploitant des ontologies, ainsi qu’un modèle baptisé « FuzzyWatch » fondé sur la logique floue. Nous avons modélisé le processus de prise de décision depuis la définition du problème jusqu’à la réponse à la question : « est-il raisonnable de décider ? ». Un diagramme causal d’Ishikawa permet de prendre en compte les facteurs intangibles dans cette approche. Le cadre de référence du rapprochement de connaissances a été prévu pour faciliter le partage et la réutilisation de connaissances entre les utilisateurs et la machine. En complément, les facteurs intangibles, les émotions, les ambiguïtés du langage naturel sont pris en compte à l’aide de fonctions d’appartenance floues. Les outils de la logique floue ont été également utilisés au niveau des ontologies (« FuzzOntology »). Au niveau du processus de recherche d’information, l’introduction d’une fonction de mise en correspondance floue, appelée « FuzzyMatch », améliore le taux de rappel et subséquemment le processus d’intelligence économique. Le modèle « Fuzzontologique » autorise une prise en compte flexible de facteurs intangibles et incertains, offrant ainsi un moyen de traiter l’ambiguïté du langage naturel. FuzzyMatch permet de réduire les problèmes de données manquantes. A l’aide de ces modèles, le processus de décision en intelligence économique bénéficie d’une réduction des risques liés à l’information lors du processus de recherche."
"La maîtrise de l'information interne et externe de l'organisation est déterminante pour la réussite du processus d'intelligence économique (IE) visant à la résolution d'un problème décisionnel. La collecte et le traitement de l'information parmi les acteurs impliqués dans le processus d'IE nécessitent un processus de collaboration. Cette thèse porte sur la gestion du processus de collaboration dans la recherche d'information (RI) afin de faciliter la résolution d'un problème décisionnel. Nous avons développé deux modèles et un système de recherche collaborative d'information (RCI) pour faciliter la gestion des activités collectives ainsi que la collaboration synchrone et explicite entre des collaborateurs lors de la RI. Le première modèle est la pyramide de collaboration composé de six phases nécessaires pour la réussite d'une RCI. Ces phases sont: (1) la phase de confiance de départ, (2) la phase de compréhension partagée du problème à résoudre, (3) la phase de communication, (4) la phase de partage de connaissances, (5) la phase de conscience de groupe et (6) la phase de répartition des tâches. Le deuxième modèle est un modèle de communication pour la RCI. Ce modèle que nous nommons COCIR (Communication model for Collaborative Information Retrieval) est une modélisation du contexte collaboratif pour le partage de connaissances lors de la RI. Les attributs de ce modèle permettent de contextualiser chaque échange dans la collaboration afin de gérer les différents types de connaissances exprimées et ceci pour faciliter le partage de connaissances entre les collaborateurs. Ces deux modèles ont été implémentés dans le système MECOCIR que nous avons développé pour valider nos propositions."
"Les conditions de rencontre physique entre un écrivain et un lecteur n'ont pas encore fait l'objet de recherches universitaires. Or les occasions de médiation présentielle entre ces deux acteurs sont, depuis les années 80, de plus en plus fréquentes : cafés littéraires, séances de dédicaces en librairie, salons du livre, interventions d'un écrivain en milieu scolaire, etc. En outre, le désintérêt que rencontrent ces événements au sein de la communauté scientifique, notamment en ce qui concerne leurs publics et les relations qu'ils nouent avec des auteurs, est d'autant plus surprenant lorsqu'il s'agit d'événements ancrés dans le paysage culturel d'un territoire, tel le salon du livre de Nancy : le Livre sur la Place. Au-delà de l'examen de ce qui se joue entre un écrivain et un lecteur, nous souhaitons dépasser le discrédit ambiant jeté sur les salons. Souvent stigmatisés, associés à une littérature « commerciale » et taxés négativement de « foires », où seule l'approche mercantile et l'appât du gain importent, ils sont régulièrement pointés du doigt. En se nourrissant de ce discrédit et de ce paradoxe (multiplication des salons versus absence d'analyses universitaires), cette recherche veut démontrer la thèse suivante : le salon (microcosme littéraire) est le lieu de sédimentation d'un certain nombre de caractéristiques et de représentations relatives au monde du livre (macrocosme), tels les auteurs vedettes, la lecture divertissante et intime, le statut des écrivains, l'importance du cérémonial dédicatoire, les prix littéraires et le clivage entre le monde inspiré et le monde marchand."
"Les STAPS ont souvent été présentées comme un territoire pluriel, conflictuel voire éclaté. La diversité semble s'y manifester à plusieurs niveaux : diversité des disciplines, des programmes de recherche, des normes de scientificité : Le constat de l'intensité des dissensions a souvent été associé aux idées d'incommensurabilité et d'irréductibilité. Ce faisant, l'étude systématique des modalités effectives de gestion de cette pluralité n'a pas été réalisée. Elle constitue l'objet de la présente thèse : comment les travaux scientifiques affrontent-ils in actu la pluralité théorique ? Dans le cadre d'une approche analytique et logique en philosophie des sciences, nous formalisons dans un premier temps la diversité des stratégies déployées pour traiter la pluralité des résultats empiriques, des méthodes, des disciplines et des paradigmes. Trois cent articles publiés dans deux des revues historiques du champ (Science & Motricité et STAPS) ont été analysés : la pluralité théorique peut être gérée suivant les modes de la confrontation, de la territorialisation, de l'intégration ou de la réduction. Ces diverses modalités sont mises en oeuvre dans des disciplines et programmes variés, à propos d'objets d'étude diversifiés mais également par les professionnels de l'intervention en EPS. Les diverses tentatives de traitement de la pluralité scientifique ne présentent pas une fécondité équivalente ; celles-ci peuvent s?avérer, suivant les cas, progressives (production de faits inédits) ou ad hoc. Leurs apports respectifs sont dégagés, conformément à une approche normative. Nous cherchons ensuite à comprendre les motivations incitant certains chercheurs à produire des modèles intégrateurs. Dix entretiens semi-directifs ont permis de révéler des sensibilités intimes, quasi éthiques, pour le thêmata de complémentarité. Sont finalement dépliées plusieurs implications philosophiques inhérentes à la problématique de la pluralité théorique. Nous tentons notamment d'en comprendre la genèse et les intérêts pour le progrès des connaissances. Les mécanismes aboutissant au durcissement des controverses épistémologiques sont aussi mis en lumière. Des homologies entre les modes de traitement de la pluralité dans le champ scientifique et dans d'autres secteurs d'activité humaine sont enfin repérées."
"Le badminton est pratiqué par un cercle restreint d’adeptes, de son introduction en France, jusqu’à 1979, contrairement à d’autres sports modernes apparus au même moment et qui deviennent des phénomènes culturels de masse. Cette thèse met en évidence un ensemble de facteurs limitant l’essor du badminton et sa fabrique en tant que sport reconnu comme tel. L’activité se pare progressivement de traits de sports modernes à partir de la naissance du club de Dieppe, en 1907 (une institution, une codification uniforme, des compétitions, un classement, la recherche de progrès, un entraînement de plus en plus rationnel, des cadres formés), elle est pourtant difficilement perçue comme un « vrai sport ». « Jeu de fillettes », « sport de plage », les représentations héritées de son ancêtre supposé, le jeu du volant, lui sont attachées et persistent. Considéré comme jeu, il n’attire pas les pratiquants en quête de « sport sérieux ». Il est pourtant défendu comme tel par ses adeptes et l’est par l’organisation qu’en propose son institution dirigeante. Faute de masse de joueurs importante, les pratiques ne sont pas suffisamment visibles pour faire changer les représentations. À ce cercle vicieux se rajoute un ensemble d’éléments qui ne permettent pas à l’activité d’être visible. Le badminton est d’abord une activité distinctive, réservée à une élite sociale. Il s’organise ensuite en tant que sport alternatif au tennis, jusqu’à être placé sous tutelle de la FFLT en 1944, sans pour autant parvenir à convaincre les adeptes de la balle jaune. Sur le plan international, l’équipe de France de badminton fait pâle figure. Les politiques fédérales, sans moyens, sont inopérantes et l’absence d’infrastructures couvertes n’offre pas les conditions matérielles opportunes à une pratique de masse. Ces obstacles sont progressivement levés et conduisent à la renaissance de la Fédération française de badminton en 1979, mais ne suffisent à faire évoluer les représentations, plus fortes que des pratiques peu visibles"
"Cette recherche a été initiée à partir des constats suivants : les étudiants en soins infirmiers français réussissent en majorité à achever leurs scolarités en dépit d’un vécu de stress important durant celles-ci, les conduisant parfois au burnout. Grâce à une approche exploratoire avec en premier une revue de littérature puis une enquête auprès de 30 participants à l’aide d’entretiens semi-directifs analysés de manière thématique, nous avons étudié ces phénomènes sous l’angle de la vulnérabilité et de la résilience. D’une part, les principaux résultats nous permettent de confirmer que la formation infirmière place l’individu dans une situation de vulnérabilité conjoncturelle. Les facteurs personnels de vulnérabilité soulignés sont entre autres : le processus de transformation identitaire opérant lors de la scolarité, les enjeux dus à un apprentissage durant la jeunesse (alterner formation et premier travail d’étudiant, apprendre à s’autogérer dans un premier appartement, s’éloigner pour la première fois du cocon familial, etc.) ou plus tard dans la vie adulte (revenir à un statut financier plus précaire, se faire encadrer par des plus âgés que soi, assumer son rôle de parent en plus de celui de ses travaux d’étudiants, etc.). Les principaux facteurs de vulnérabilité liés à l’environnement sont : la mesure difficile de l’écart entre l’idéal et la réalité, le vécu émotionnel durant l’apprentissage en stage auprès des patients, des encadrants sur le terrain souvent en souffrance dans leur travail et dont la relation pédagogique avec l’apprenti est détériorée. Les symptômes qui en découlent vont d’un simple stress, à des angoisses, des insomnies, ou encore une perte d’espoir par exemple. Ces symptômes sont parfois l’expression d’un syndrome de stress post-traumatique ou d’un burnout. D’autre part, l’enquête a révélé que des processus résilients peuvent être observés pendant les études. D’un point de vue des facteurs de protection, l’apprentissage en lui-même et des pédagogues soutenants favorisent le processus de mentalisation. Des mécanismes de défense sont également activés durant la formation comme l’altruisme lors de la relation d’aide ou l’affiliation au cours des nombreux temps de partage entre pairs. Des tuteurs potentiels de résilience à la disposition des étudiants ont été identifiés : les apprenants entre eux, les formateurs, les directeurs, les cadres de santé/maître de stage, les infirmiers, les aides-soignants et des psychologues. Nous avons identifié leurs caractéristiques comme la bienveillance dont ils font preuve, le rôle de garant de la loi, de l’éthique et de la déontologie… Enfin, nous avons analysé les nouveaux éléments apportés par cette recherche et nous les avons éclairés par des investigations complémentaires dans la littérature. Nous avons notamment comparé les publications internationales sur les risques de burnout des étudiants en soins infirmiers. Nous avons approfondi la principale caractéristique de leurs tuteurs de résilience qui est ressortie de notre enquête : la compassion. Enfin, nous avons envisagé le suivi pédagogique et l’analyse de pratique professionnelle comme deux séquences d’apprentissage permettant d’accompagner la résilience."
"Cette thèse de doctorat établit la relation entre les représentations de l’activité physique et sportive et les attitudes à l’égard des personnes porteuses de déficience dans un contexte interculturel, celui des étudiants en mobilité temporaire de l’université de Strasbourg. Il a été établi que certaines représentations de l’activité physique et sportive principalement centrée autour de la santé et/ou la compétition ont une influence sur les attitudes à l’égard des personnes porteuses de déficience chez les étudiants étrangers. Une enquête par questionnaire en ligne (N= 399), une démarche d’entretiens semi-directifs (N=20) et un recueil de données ethnographiques ont été articulés pour obtenir le corpus empirique à analyser. Pour examiner les attitudes des étudiants étrangers à l’Université de Strasbourg, nous avons élaboré le concept de « déficience dérangeante » en nous basant sur les notions « d’inquiétante étrangeté » et le concept de « vallée dérangeante » employés respectivement dans le champ de la psychologie et le champ de la robotique. De plus, nous avons utilisé le concept de « dimension culturelle » d’Hofstede, afin de découvrir s’il existe une forme d’homogénéisation culturelle dans la perception des personnes en situation de handicap. Ce travail a permis de mettre en lumière l’existence de discours idéologique sur l’accessibilité et le sport santé, s’exprimant dans toutes les cultures chez les étudiants étrangers. Ces discours sont présents dans les représentations de l’activité physique et sportive et dans les attitudes portées à l’égard des individus porteurs de déficience, ils utilisent d’ailleurs des mécanismes similaires. Il a aussi été démontré qu’il existe chez les étudiants une dichotomie entre le corps et l’esprit qui avait une influence à la fois sur les représentations de l’activité physique et sportive, mais également sur la vision de la déficience. Cette dichotomie s’exprimant chez tous les étudiants interrogés en dépit des différences de culture, bien qu’il existe certaines nuances en fonction de la culture interrogée. Il a également été observé des similitudes entre la façon dont les sportifs de haut niveau et les personnes porteuses de déficience sont perçus par cette population. En effet, ces deux populations sont vues comme « hors norme » ou comme étant des héros. Nous démontrons comment les représentations du sportif de haut niveau sont similaires à celles des personnes en situation de handicap, et en quoi ces deux populations vivent le même processus d’altérisation."
"Dans la lignée de la création des IUFM (Instituts de formation des maîtres) en 1989, les récentes évolutions du système éducatif français (loi pour la refondation de l’école de juillet 2013) témoignent d’une volonté institutionnelle de rapprocher école et collège et de dépasser le clivage historique qui fait du premier degré l’héritier de l’école du peuple et du second celui des lycées destinés à l’élite. Il s’agit de lever ce qui peut faire obstacle à la continuité école-collège pour une meilleure prise en charge des élèves. Mais cette volonté a-t-elle véritablement permis de dépasser ces antagonismes et d’aller vers une culture pédagogique partagée, voire de fonder une identité professionnelle commune ? L’enjeu de cette thèse est d’identifier les points de rencontre mais aussi et surtout les points de rupture entre professeurs des écoles et professeurs des collèges, afin de mieux comprendre quelle est l’origine de ces différences, comment elles se construisent et quels effets elles produisent, dans le but de mieux savoir comment agir pour lever ces obstacles et améliorer le passage de l’école au collège. Pour cela, trois méthodes de recueil de données ont été utilisées : observations ethnographiques de situations d’échanges entre professeurs des deux degrés sur trois réseaux (milieu favorisé, milieu rural mixte, réseau d’éducation prioritaire), questionnaires (près de 200 enseignants exerçant pour moitié en élémentaire et pour moitié en collège) et entretiens biographiques (10 professeurs des écoles et 11 professeurs des collèges). L’analyse des données a été effectuée de façon qualitative et quantitative (notamment en utilisant les logiciels Statbox et IRaMuTeq). L’identité professionnelle des enseignants a été abordée par le biais des différentes variables la composant : variables personnelles (biographiques), contextuelles (socio-historiques et professionnelles) et pédagogiques (la culture pédagogique). Elles ont été mises en regard, notamment afin de percevoir le rôle des cultures pédagogiques dans les constructions identitaires. Ce travail a montré que malgré des cultures pédagogiques en grande partie commune, les identités professionnelles des professeurs des écoles et des collèges restent marquées par l’histoire des professions dans les représentations qu’ils entretiennent les uns sur les autres, et qu’elles se révèlent de « consistance » différente. Enfin, l’apparition d’une recomposition de l’identité professionnelle chez les professeurs de collège débutants a été mise au jour."
"Cette thèse se situe dans le courant de recherche de l’école efficace et porte sur le leadership et le climat scolaire comme étant les deux « principaux » facteurs d’efficacité. À partir des entretiens menés avec des directeurs de lycées autour de deux profils de leadership « pédagogique et transformationnel » et à partir d’une enquête sur le climat scolaire auprès des enseignants et des élèves, nous tentons d’approcher la façon dont les directeurs, jouissant d’une certaine autonomie, exercent leur leadership en faveur de la réussite des élèves. Nous cherchons ainsi à identifier les pratiques des directeurs les plus associées à la bonne réussite. Nos résultats montrent que dans un contexte ayant des interactions assez complexes et dans lequel la perception du climat scolaire par les élèves ou par les enseignants n’est pas toujours « idéale », le rôle d’un directeur vis-à-vis de la réussite des élèves n’est pas évident ; les directeurs peuvent pourtant y apporter une contribution indirecte appréciable. Ainsi, selon la majorité des élèves et des enseignants interrogés, la réussite des élèves est au cœur des priorités des directeurs (ce n’est pas le cas dans le lycée dont les élèves réussissent le moins bien). Par ailleurs, la majorité des directeurs rencontrés pensent que les pratiques d’un directeur peuvent influer sur les pratiques des enseignants même s’ils ont une tendance à privilégier un leadership peu centré sur les aspects pédagogiques. Au- delà de leur travail organisationnel et administratif pour « mettre les choses en ordre », les directeurs tendent à élaborer leurs propres dispositifs pour influer sur les pratiques des enseignants en l’absence de normes professionnelles précises."
"Ce travail avait pour objectif i) d’analyser les caractéristiques physiologiques et musculaires(déterminées d’après des biopsies) de rameurs poids légers entraînés, ii) de proposer une méthode de153calcul pour estimer de façon non-invasive la quantité de lactate accumulé dans l’organisme (QTLS) au cours d’un exercice épuisant sur ergomètre aviron d’après la modélisation de la cinétique lactique pendant la récupération et iii) d’explorer l’influence des caractéristiques musculaires, et de l’aptitude à échanger et à éliminer le lactate sur la capacité anaérobie des rameurs appréciée par la mesure du déficit maximal d’O2 cumulé (DMOC).Premièrement, les rameurs étudiés possédaient un rapport masse musculaire - masse corporelle élevé et leurs paramètres physiologiques et musculaires étaient caractéristiques des athlètes spécialisées en endurance.Dans un deuxième temps, nous avons démontré que QTLS était corrélé positivement à DMOC.Cette relation supporte notre hypothèse et confirme la cohérence de la méthode proposée pour calculer QTLS.Dans une dernière étude, les résultats ont démontré que DMOC était corrélée positivement à l’aptitude à éliminer le lactate. Cette dernière était également significativement corrélée à la densité capillaire et au contenu musculaire en MCT4, une protéine impliquée dans le cotransport lactate-proton à travers le sarcolemme."
"Articulée autour de la notion de « famille plurilingue », caractérisée - de même qu’un individu plurilingue -  par un répertoire linguistique varié et pas nécessairement équilibré, l’étude soulève les questions de transmission des pratiques plurilingues ainsi que de leur développement dans les institutions de diffusion des langues, notamment dans le milieu diasporique tchèque. Tandis que les familles, développant un comportement transnational, orientent leur politique linguistique familiale de plus en plus consciemment vers la valorisation de leur capital plurilingue et (pluri)culturel, les structures diasporiques restent inscrites dans la perspective nationale. Perçues en tant qu’ambassadeurs de la langue-culture minoritaire dans le pays de leur action, elles envisagent l’apprentissage des langues et des cultures à partir du contexte monolingue. Le nationalisme méthodologique, appuyé dans le cas tchèque sur la politique d’émancipation de la langue et de la culture tchèques lors de la constitution de l’identité étatique, ne favorise pas le développement d’une didactique du plurilinguisme. La recherche s’inscrit dans une démarche sociodidactique, au croisement de didactique des langues et de la sociolinguistique. Elle prend comme terrain la diaspora tchèque dans trois pays (France, Croatie, Russie) et s’appuie sur un corpus mixte d’entretiens semi-directifs, de discours institutionnels et d’observation participante."
"Ce travail doctoral s'intéresse aux positionnements identitaires des enseignants et des élèves induits par la relation que la scène sociale en Éducation Physique et Sportive instaure entre eux. Ces positionnements sont abordés par le biais des théories liées à la catégorisation sociale et plus précisément la théorie de l'identité sociale, la théorie de l'auto-catégorisation et les partitions sociales. Si les partitions sociales sont un prolongement des deux premières théories, elles possèdent également leurs propres fondements théoriques, issus de la psychologie sociale du langage, qui offrent de nouvelles perspectives liées à l'approche de la catégorisation sociale. Un premier travail de réflexion a ainsi été mené pour proposer une relecture de certains principes de la catégorisation sociale. À la suite de cette construction théorique, trois études principales ont été réalisées afin de déterminer le poids des pré-jugements portés par la scène sociale de la classe sur les processus de catégorisation sociale lors de la mobilisation des identités d'enseignants et d'élèves en EPS. Dans un contexte où l'enseignant est institutionnellement le dominant hiérarchique, les élèves perçoivent-ils des espaces identitaires leur permettant d'occuper une position sociale satisfaisante au sein de cette relation imposée? La première étude, s'articulant autour de trois sous-études, cherche à déterminer le poids de la scène sociale sur les effets de catégorisation sociale. Dans une scène sociale à l'avantage des hommes (football), les femmes, contrairement à ce qui était attendu, cherchent à établir une position sociale favorable pour leur groupe par le jeu de la catégorisation sociale. La deuxième étude s'intéresse aux différentes insertions identitaires sur lesquelles les enseignants et les élèves en EPS peuvent s'appuyer lors de leurs interactions. Les résultats montrent, à partir de l'analyse des verbatim d'une séance d'EPS, que si le contexte prédétermine leurs relations sur la base de leurs rôles sociaux, d'autres espaces identitaires sont co-construits et investis sans pour autant remettre en cause les règles de la scène sociale. Enfin, la troisième étude propose une cartographie des positionnements identitaires qu'implique la relation intergroupe enseignants-élèves en EPS. À partir de l'utilisation de l'outil RepMut, il s'avère qu'au niveau catégoriel, seuls les enseignants sont en mesure de se positionner de façon satisfaisante. En effet, le rôle d'élève qu'instaure la relation à l'enseignant ne permet aux élèves de bénéficier d'une position catégorielle que s'ils usent d'une dimension de comparaison différente de celle établie par la scène sociale. En conclusion, ce travail montre qu'en EPS, et a priori de façon plus générale, la relation enseignants-élèves ne permet qu'aux premiers d'occuper une place sociale conforme à celle attendue. En effet, face à l'enseignant, il semble bien difficile pour les élèves d'investir le rôle que l'école attend d'eux."
"Depuis quelques années, plusieurs facteurs comme la charge d’entraînement sont considérés comme liés aux problèmes d’adaptation des athlètes à l’entraînement. La fatigue est l’un de ces problèmes perçu par les athlètes. Physiologiquement, la fatigue peut se définir comme une diminution au cours du temps de la capacité d’un muscle à générer une force ou une puissance lors d’un exercice donné. Cependant, d’un point de vu social, la fatigue renvoie à une autre réalité qui varie en fonction des groupes sociaux. Cette représentation de la fatigue, propre à chaque groupe, doit être envisagée comme une forme de connaissance, socialement élaborée et partagée. Dans ce travail doctoral, nous nous intéressons à la représentation de la fatigue en France et en Syrie et plus précisément à la représentation sociale de l'athlète fatigué et de la personne non pratiquante fatiguée dans chacun des ces pays. La connaissance sociale de la fatigue est abordée par le biais des théories liées à la fatigue physiologique, à la catégorisation sociale et plus particulièrement à la théorie de l'identité sociale et à la théorie de la représentation sociale. À la suite de cette construction théorique, six études principales ont été réalisées afin de déterminer la représentation de la fatigue de chaque groupe dans les deux pays. Les deux premières études cherchent à mettre en évidence les éléments constitutifs de la représentation sociale de la fatigue issus du dictionnaire des synonymes en français et en arabe. Dans le domaine sportif, la fatigue et la forme restent à l'avantage des athlètes comparés au groupe non pratiquant le sport. C'est par le jeu de catégorisation les athlètes parviennent à établir une comparaison sociale favorable pour leur groupe. Les quartes études suivantes s'intéressent à la représentation de la fatigue à partir de deux groupes sociaux donnés dans les deux pays. À partir de l'utilisation de l'outil RepMut, nos résultats permettent de voir que la représentation de la fatigue est différente en fonction du groupe social interrogé (sportifs, non sportifs) et du pays d'origine de ses membres (France, Syrie). En France, il s'avère qu'au niveau catégoriel, seuls les athlètes sont en mesure de se positionner de façon satisfaisante face à la fatigue, alors qu'en Syrie les athlètes sont en mesure de se positionner favorablement aussi à une situation de fatigue que de pleine forme."
"Un séjour touristique implique en argent, en temps, voyager est aussi synonyme d’appel à l’imaginaire et de création de son identité. Théoriquement, la communication touristique engage un énonciateur, l’organisme de promotion d’une destination, et un public, des énonciataires aux motivations diverses, attirés par la destination visée. Cette relation passe par des méandres ; la perception, les émotions, l’influence se mêlent au discours et lui donnent différents contours. Il s’agit alors pour l’instance de production d’envisager ces écarts d’interprétation pour inciter les touristes potentiels à découvrir la région. Un registre de communication relève du storytelling, avec la mise à contribution de l’habitant comme figure incarnée d’un discours de proximité, d’authenticité. A travers trois sites Internet sur l’Écosse ainsi que des questionnaires administrés à des touristes potentiels, nous tenterons de voir quelle est la perception par ces touristes, des stratégies de communication employées, tout particulièrement dans le registre narratif (contenu) et figuratif (expression) du storytelling. La communication narrative a-t-elle plus d’influence sur leur choix que des techniques plus pragmatiques ? Les évolutions de la communication touristique dans le temps ont amené la transformation du « voyage » en « récit ». Quelle place le storytelling a-t-il dans ce mouvement ? Si le storytelling par l’habitant propose une image de la destination et de ses habitants, il ne suscite pas plus les émotions qu’une autre technique car il semble contraindre le lecteur qui ne peut alors contribuer pleinement à la construction de l’histoire de la destination, à partir de son imaginaire."
"Sur l’oeuvre politique et pédagogique de Danilo Dolci il y a un grand silence aujourd’hui. Bien que ses initiatives politiques, sa passion pour les problèmes de l’éducation, ses ouvrages et articles l’aient fait connaître partout et lui aient procuré de nombreuses reconnaissances et prix nationaux et internationaux, bien que sa pensée et son engagement aient contribué à structurer des processus collectifs particulièrement innovants lors de la première République italienne - celle-ci correspondant à la période entre 1948 et 1994 -, son œuvre reste assez peu reconnue.Pourtant, dès sa jeunesse, Dolci s’est consacré à l’éducation de base dans le but de mobiliser et émanciper les couches les plus pauvres dans un des territoires les plus sinistrées de l’Italie : la Sicile. Mais il s’est confronté aussi avec de nombreuses situations en dehors de la Sicile, en Italie et à l’étranger, intervenant dans nombreux domaines, ce qui ne rend pas toujours facile la reconstruction de la cohérence de sa trajectoire et ses apports.Pour nous, l’oeuvre de Danilo Dolci est structurée par un certain nombre de convictions : le progrès d’une société dépend d’un ensemble de facteurs matériels et immatériels spécifiques qui, dans certains territoires, ne se développent pas, car d’autres facteurs opèrent en direction inverse. Dans ces territoires, il faut donc chercher à développer les facteurs nécessaires au progrès avec des méthodes différentes de celles qui sont utilisées dans les territoires où le progrès s’est imposé historiquement. Lorsque nous parlons de « progrès », nous entendons essentiellement un développement matériel et immatériel dans le sens d’une démocratie authentique, un processus où les principes, les valeurs, les règles et les procédures de la démocratie soient saisissables par le plus grand nombre possible de personnes, respectés et mis en actes par les citoyens tout autant que par les administrateurs. Or, Dolci paraît précisément proposer une pratique spécifique pour fortifier les pratiques démocratiques déjà existantes et, en même temps, pour mobiliser les populations les moins politisées afin qu’elles se les approprient, pour se mettre au niveau de ceux qui les utilisent d’habitude et pour lutter contre ceux qui agissent sans les respecter. Cette pratique est nommée par Dolci ‘maïeutique réciproque ou de groupe’. Nous avons cherché à savoir comment en est arrivé à concevoir cette méthode – qui fait de lui un authentique « pédagogue » - et comment peut favoriser l’émergence, la structuration et le développement des pratiques démocratiques.Pour cela, nous avons dessiné une « carte conceptuelle » de sa pensée, d’abord sur un plan diachronique et, ensuite, sur un plan synchronique, ce qui nous a amené à esquisser une présentation générale des rapports entre éducation et politique chez Dolci."
"Cette thèse, qui conjugue des approches historiques et communicationnelles, se propose d’interroger les représentations de la vieillesse dans la société française contemporaine. Qu’on analyse les discours politiques, les messages publicitaires, les personnages cinématographiques ou littéraires, on perçoit une réelle cohérence dans les stéréotypes caractérisant la vieillesse. Cette recherche doctorale s’attache à démontrer en quoi ces représentations résultent d’une évolution historique, d’une idéologie – le « jeunisme » – autant qu’elles sont l’expression de « l’air du temps ». L’hypothèse étayée tout au long de ces pages est que la société occidentale occulte une vieillesse peu « montrable » et donc cachée au grand public. Ce sont ainsi des millions de personnes âgées qui sont ignorées par les discours sociaux et les images médiatiques. Nous prouverons que les raisons sont à rechercher d’une part dans « la peur moderne de vieillir » et d’autre part, dialectiquement, dans le « jeunisme », idéologie prônant des valeurs individualistes et volontaristes et des citoyens avant tout consommateurs. Nous évoquerons plus largement l’évolution historique des politiques de la vieillesse et les notions de stigmatisation, d’institution soignante, de « dépendance » et de « maltraitance »."
"L’Afghanistan a été au début du XXIème siècle l’opération majeure des armées françaises. C’est aussi une période tout au long de laquelle la stratégie de communication de cette institution se développe. La communication militaire, partagée entre un volet opérationnel sur le théâtre, un volet institutionnel au sein des armées et un volet politique au cabinet du ministre, s’est avérée un exemple original en matière de relations publiques. Nourris d’éthique et d’une forte conviction, les communicants ont opté pour une pratique plus tournée vers l’ouverture d’un dialogue avec les journalistes plutôt que vers la quête de résultats. En résulte une satisfaction relative du travail accompli dans ces deux groupes, sans que l’un ou l’autre n’ait dû renoncer à remplir sa propre mission. Le récit médiatique est relativement équilibré, même s’il est de plus en plus négatif au fil des années qui passent. Mais il contient également toute la symbolique valorisante de soldats dévoués et persévérants, soucieux de remplir leur mission."
"A l’école maternelle s’exacerbe une tension entre des conceptions usuelles, qui considèrent qu’en EPS, il suffit d’agir pour apprendre, et des pratiques enseignantes qui offrent une très large place aux temps langagiers. La mobilisation du langage pour apprendre en sports collectifs se heurte à des difficultés révélatrices de résistances dans les pratiques enseignantes et dans les conceptions qu’elles incarnent. Notre travail de recherche croise les cadres théoriques de la problématisation technique, des sports collectifs et des sciences du langage. Il vise la compréhension et la transformation de l’activité enseignante dans une double perspective technique et didactique qui s’opérationnalise dans la notion de « mise en langage ». Cette notion postule un double mouvement entre apprentissages langagiers et apprentissages en EPS. Notre étude présente une dimension collaborative. Elle associe des enseignantes expérimentées et un chercheur dans un dispositif de formation adossé à un format d’entretien adossé à la problématisation technique. Notre travail examine l’hypothèse selon laquelle la controverse apportée dans le cadre d’un scénario de problématisation en formation génère du développement professionnel. Celui-ci peut se traduire par une évolution des techniques de mises en langage et peut impacter le discours produit par les enseignants en formation. La méthodologie adoptée vise à révéler l’évolution des techniques d’une part mais également la mise à jour des dynamiques sur lesquelles s’appuie cette évolution, notamment au travers de l’activité argumentative déployée par les formés au cours des entretiens de formation. Les résultats produits montrent les parcours contrastés de quatre enseignantes au cours du processus de formation en pointant les conditions favorables et les facteurs de résistance au développement professionnel."
"Notre recherche porte sur l’analyse comparative de ce que nous appelons les Gestes Professionnels d’Adaptation Linguistique (GPAL), dans l'Enseignement d'une Matière Intégré à une Langue Étrangère (EMILE), à l’œuvre en France, notamment dans les sections internationales du primaire. Son but est de comprendre comment les professeurs des écoles exerçant en contexte multilingue s’adaptent à l’hétérogénéité des élèves en Langue de Scolarisation (LSco). Le terrain de notre étude est constitué de classes ordinaires (enseignement en français et section anglaise) et de groupes de français langue étrangère et d’anglais langue seconde, des écoles maternelle et élémentaire d’un établissement international public de la région PACA. À travers une approche comparative, nous cherchons à comprendre dans quelle mesure le statut de la LSco (vernaculaire ou véhiculaire), l'âge des élèves et le degré d’hétérogénéité linguistique, influencent les GPAL utilisés par les enseignants. Pour chacun de ces trois facteurs nous comparons deux séances de classe ordinaire et deux séances des dispositifs d’aide à l'apprentissage des LSco, pour dégager également l’impact du type d’enseignement (ordinaire ou spécialisé) sur le recours des professeurs aux GPAL. Nous comparons le nombre, les catégories et les types de GPAL utilisés par les enseignants, mais aussi les formes qu’ils prennent à travers les ‘préoccupations des enseignants structurant le milieu didactique’ (Bucheton, 2011), les moments où les professeurs y ont recours via ‘le quadruplet de la structure de l’action de l’enseignant’ (Sensevy & Mercier, 2007) et les buts qu’ils poursuivent en y faisant appel en fonction des ‘4 Cs’ (Coyle, 2002)."
"Cette thèse est fondée sur la nécessité de répondre aux difficultés d'enseigner les sciences en prenant en compte la singularité de l'élève et en donnant du sens aux apprentissages. Aujourd'hui, la ou les didactique (s) ne réponde (nt) que partiellement à cette problématique. Pour preuve, il existe toujours une catégorie d'élèves en difficulté voire en échec scolaire. Nous proposons ici une didactique instrumentale actualisée qui propose de répondre à cette situation.Celle-ci prend appui sur la théorie instrumentale de Vygotski qui mentionne que le développement culturel tire le développement biologique, que l'élève se construit par les concepts et que le langage est un des  premiers instruments psychologiques qui instrumente la pensée. Partant d'un  projet interdisciplinaire en sciences physiques et éducation physique et sportive, avec comme thème le concept d'atome, nous proposons de mettre en œuvre cette nouvelle didactique, en nous appuyant sur l'analyse des conceptions de 660 élèves de la 5ème à la terminale S sur l'objet considéré, en travaillant dans une Zone de Plus Proche Développement (ZPPD). L'activité maîtresse a été minutieusement choisie de façon à être adaptée et adaptable à l'ensemble des élèves, en identifiant les transformations des niveaux de savoir d'un élève, dans la cognomorphose et la cognogénèse, au cours de son apprentissage.  Quatre expérimentations en collège et lycée ont été menées et ont permis de rendre compte des modes de pensée des élèves à chaque étape de l'apprentissage. Elles ont montré la pertinence de l'utilisation d'une carte conceptuelle, désignée d'étayage par Bruner, spécialement conçue et adaptée à des élèves des cycles 3 et 4 du collège et du lycée. Cette thèse, qui utilise pour étayer ses propres conclusions, des expérimentations et des méthodes liées directement aux principes de la didactique instrumentale qu'elle veut promouvoir, en plus de sa volonté de faire progresser la recherche dans ce domaine précis,  a pour vocation d'apporter une réelle utilité professionnelle pour les enseignants de sciences"
"Ce travail de recherche porte sur le rôle des pratiques info-communicationnelles de l'Internet dans la constitution, le développement et la mobilisation des nouveaux groupes contestataires en Italie. Avec cette approche, nous souhaitons porter notre attention sur les pratiques humaines et non pas sur les réseaux informationnels, considérés trop souvent comme le moteur déterminant du changement social. Ainsi, bien que l'essor d'Internet n'ait pas impliqué le passage à une forme de société plus émancipée, la création d'espaces informationnels indépendants représente néanmoins un enjeu politique important. L'enquête de terrain est structurée en deux volets, l'un portant sur l'analyse de la mobilisation d'appareil (à partir de la campagne présidentielle d'Obama en 2008) et l'autre sur l'analyse des pratiques de trois groupes contestataires italiens (le réseau des télés de rue, le collectif du NoBerlusconiDay et le mouvement 5 étoiles). A partir de ces études, nous avons identifié une diversité de pratiques info-communicationnelles revêtant un rôle important dans le processus de socialisation de de formation de l'identité publique.  L'enquête a démontré comment, suite au déclin du mouvement ouvrier en tant que sujet contestataire historique, l'univers de la critique sociale essaie de se renouveler, non sans contradictions, par le biais de ces nouvelles formes de débat et d'échange informationnel. les pratiques info-communicationnelles ne doivent donc pas être conçues uniquement en tant que stratégies mais elles acquièrent une nouvelle dimension ""critique"" qui permet aux activistes de se construire en opposition aux espaces politiques et médiatiques dominants."
"Cette recherche traite des préoccupations de professionnalisation des infirmiers en psychiatrie et santé mentale. Elle s’inscrit dans un contexte commandité via sa mise en œuvre en convention industrielle de formation par la recherche (CIFRE). Commanditaire de ce travail, l’établissement public de santé mentale Lille-Métropole a développé un dispositif dit de « professionnalisation et tutorat » pour compléter une formation initiale jugée insuffisante après que le diplôme d’infirmier de secteur psychiatrique, et la formation y conduisant, aient été supprimés en 1992. La portée de ce dispositif est analysée à trois échelles, à partir d’une démarche compréhensive. D’abord, celle de son inscription dans l’évolution historico-culturelle du groupe professionnel. Ensuite, celle des acteurs mobilisés pour son fonctionnement. Enfin, celui de son appropriation par les néo-infirmiers destinataires de ce travail éducatif institué par le dispositif. Il est montré que le dispositif exprime une intention de (re)professionnalisation du groupe social par l’institution d’une relation entre travail et formation. Celle-ci est mobilisée comme axe analytique permettant d’examiner comment, dans l’expérience des néo-infirmiers, se construit le rapport au métier. La question de la violence en psychiatrie est aussi examinée à l’aune de cette relation pour étudier la manière dont elle est prise en compte dans les pratiques infirmières. Enfin, le caractère commandité de cette recherche la positionne dans un système d’attentes à plusieurs niveaux. Le chercheur est alors conduit à penser son implication et lui donner une dimension interventionniste, ceci par la formation de certains acteurs du terrain."
"Se saisissant du processus de Bologne pour ambitionner une intégration de sa formation à l’Université, la profession de sage-femme espère aujourd’hui une reconnaissance de la part du grand public et des autorités politiques. Cependant, ce processus d’universitarisation met en lumière un contraste entre une situation initialement désirée et une réalité souvent beaucoup moins idéalisée. L’intégration aux Facultés de Médecine et/ou UFR de Santé, confronte désormais les enseignants sages-femmes à une dynamique de professionnalisation, interpelant leur identité professionnelle, tentant de faire tenir ensemble la revendication d’une appartenance à la famille médicale mais aussi celle d’une spécificité.Ainsi l’intégration universitaire de la formation en maïeutique ne contribue-t-elle pas à renforcer une logique dualiste de l’identité professionnelle des sages-femmes enseignantes, dans la mesure où ces dernières oscillent entre appartenance et distanciation par rapport au groupe professionnel des médecins ?Pour tenter de répondre à cette question, nous avons effectué une enquête au sein des structures de formation en maïeutique : 102 questionnaires, adressés aux équipes pédagogiques ont été ainsi colligés et 22 entretiens ciblés ont été menés auprès de sages-femmes enseignantes, directrices de structures de formation, sages-femmes de « terrain » et médecins.Les analyses montrent que l’intégration à l’Université impose une renégociation des valeurs individuelles et collectives. Paradoxalement, le passage d’une affiliation à un établissement hospitalier vers l’Université, semble renforcer la mise en exergue de la clinique. Quant à la nécessaire certification des formateurs, elle concoure à une « renormalisation » du métier d’enseignant. Cette évolution a en effet des effets directs sur la communauté de travail édifiée en référence à un métier: Perte de reconnaissance d’expérience pour les uns, valorisation d’un savoir spécifique pour les autres, mais aussi télescopage intergénérationnel. Dans ce contexte, ces professionnels doivent trouver un sens à la mutation engagée, alors que le stress généré par cette transformation se traduit soit par une « entrée en résistance »soit par une adhésion au projet. L’identité sage-femme étant encore fortement ancrée, la polyvalence des personnels des structures n’aide sans doute pas à forger une identité enseignante qui croise dorénavant celle de chercheur. Au final, l’enquête réalisée montre que le passage de « sage-femme enseignante » à « enseignant-chercheur en maïeutique » ne pourra donc s’effectuer qu’au prix de réajustements significatifs de l’éthos professionnel."
"Du soulèvement survenu en Birmanie en 2007 aux révoltes qui ont traversé les pays de la Méditerranée en 2011, les usages de la vidéo partagée sur internet n’ont cessé de se développer au cœur des manifestations et des émeutes. À partir d’observations menées sur internet et d’une enquête de terrain en Tunisie, la thèse s’attache à décrire l’évolution des usages de l’image animée sur le temps long du processus révolutionnaire tunisien entre 2008 et 2014, et à questionner la place et le rôle de ces pratiques dans un monde social en ébullition. L’analyse des contenus mais aussi des tensions socio-politiques qui ont présidé et succédé au moment insurrectionnel, suggère que la prise d’images n’est pas seulement une pratique utilitaire et stratégique destinée à sensibiliser ou à produire une information alternative, mais qu’elle sert des objectifs complexes traversés par les enjeux de lutte qui ont animé les différentes périodes. Des premiers usages en période autoritaire aux productions en plan-séquence dans le temps de l’urgence insurrectionnelle, des montages et mises en scènes accompagnant les mobilisations pour la reconnaissance des acteurs de la révolte à ceux réaffirmant les revendications des populations marginalisées, la vidéo partagée s’est affirmée comme le langage vernaculaire de la contestation."
"Le catalogue occupe une place privilégiée dans l’offre de service des bibliothèques universitaires, pivot de l’intermédiation. Depuis 10 ans, il traverse une crise grave, voyant les usagers le délaisser à la faveur des moteurs de recherche généralistes. Le web, plus qu’un sérieux concurrent, devance aujourd’hui les systèmes d’information documentaires, et devient le point d’entrée principal pour la recherche d’information. Les bibliothèques tentent de structurer un espace documentaire qui soit habité par les usagers, au sein duquel se développe l’offre de service, mais celle-ci se présente encore comme une série de silos inertes, sans grande possibilité de navigation, malgré de considérables efforts d’ingénierie et des pistes d’évolution vers les outils de découverte. La profession, consciente de cette crise profonde, après avoir accusé les remous occasionnés par la dimension disruptive du numérique, cherche des moyens pour adapter et diversifier son offre, fluidifier la diffusion de l’information, et se réinvente un rôle d’intermédiation en cherchant à tirer profit des nouvelles pratiques des usagers, de leurs nouvelles attentes, et de nouvelles perspectives. Les bibliothèques placent leur espoir dans de nouveaux modèles de données, tentent d’y ajouter un niveau d’abstraction favorisant les liaisons avec l’univers de la connaissance. L’évolution vers le web sémantique semble une opportunité à saisir pour valoriser les collections et les rendre exploitables dans un autre contexte, au prix d’importants efforts que cette analyse tente de mesurer. Une approche constructiviste fondée sur l’observation participante et le recueil de données offre une vision issue de l’intérieur de la communauté des bibliothèques sur l’évolution des catalogues et des outils d’intermédiation, et ouvre des perspectives sur leurs enjeux."
"Il semble admis aujourd'hui, tant dans les discours d’entreprise, la littérature managériale et de conseil que dans les études scientifiques, que la performance des organisations repose essentiellement sur la capacité à innover, à constituer une intelligence collective, à capitaliser sur les savoirs et pratiques des collaborateurs dans une société de l’information. Pour cela, les plateformes collaboratives de type réseau social d’entreprise (RSE) se déploient massivement afin d’offrir un outil performant pour la formalisation, la centralisation et la gestion des connaissances. Elles s’inscrivent dans la continuité des transformations des organisations vers des organisations collaboratives, dans le sens où la collaboration désigne un mode d’activité collective où les interactions se font directement, sans intermédiaire, par opposition à la coordination extérieure des tâches. Cependant, la collaboration au sein de communautés en ligne semble à première vue relativement spécifique et cela pour deux raisons. Premièrement parce qu’il s’agit de pratiques collaboratives se référant à un idéal communautaire dans un contexte organisé, hiérarchisé avec des règles instituées. Deuxièmement, il s’agit de pratiques collaboratives spécifiques parce qu’il s'agit d’une collaboration animée et que les problématiques d’animation sur les communautés en ligne semblent être prioritaires pour permettre et assurer la collaboration. En effet, le rôle du community manager, manager / animateur / gestionnaire de la communauté virtuelle apparaît comme central dans les stratégies de collaboration en organisation et cela non seulement dans le lancement, l’alimentation, l’incitation à la logique collaborative, derrière l’apparence de spontanéité et de prise en main par les acteurs, mais également et de façon plus structurelle, dans l’instrumentalisation marketing et managériale de la socialisation."
"Le principal apport de cette thèse est de contribuer à la compréhension d’une dimension de la professionnalisation du dirigeant de santé, l’activité. Une bonne partie de la formation des dirigeants peut reposer sur une analyse, par eux-mêmes, de leurs propres activités en situation.Cette recherche est un apport de la Formation des Adultes pour les Sciences de Gestion : comprendre l’activité de qualification, activité faite par les dirigeants dans leur quotidien de travail.Les activités de qualification des dirigeants sont des activités discursives et sociales. À travers l’activité de qualification l’environnement professionnel se trouve modifié ou reconstitué. Pour atteindre les objectifs de l’organisation, le dirigeant cherche à influencer autrui, ses collaborateurs, au travers des «jugements de valeur » qu’il formule. L’activité de  qualification du dirigeant de santé est comprise à partir d’une entrée complémentaire de celle de la Théorie Managériale. Elle est comprise du point de vue microsocial, spécifiquement de la Théorie de l’Activité et de la Théorie Cognitive de l’Apprentissage. Elle s’appuie méthodologiquement sur la courante théorique de la pragmatique discursive, dans une démarche de la pragmatique du discours,  c’est-à-dire, sur des observations détaillées du terrain de ce que les dirigeants disons en interaction avec leurs collaborateurs, dans un contexte, taille et type d'organisations déterminés : l’hôpital de la ville de Curicó ou Chili.Nous avons conclu que les activités de qualification sont des requalifications pour les autres. C’est une façon de prendre le pouvoir sur l'environnement du travail et une appropriation dudit environnement pour la proposer aux autres, en permettant au dirigeant de construire « d’apprentissage interprétatif ».Les activités de qualification sont comprises comme des «propositions explicites» faite par le dirigeant, qui a l’intension d’influencer et d’agir sur la construction du sens d’autrui, avec trois fonctions  dominant, en rapport avec :   la réduction de l’incertitude, la préservation de l’image de l’organisation et de soi et l’enjeu de pouvoir."
"La notion d'expérience est une notion polysémique. Plusieurs significations lui sont attribuées. L'expérience est à la fois processus, produit, capital, connaissance pratique, trajectoire, réalité, potentialité, mode de formation, modalité d'apprentissage, vécu, élan vital, énergie, événement.Le chercheur qui s'intéresse à la question de l'expérience, de son expression et de sa transmission, se trouve ainsi confronte à cette pluralité sémantique et au défi de la définir.Ce travail de recherche vise à comprendre ce qui est convoqué quand un formateur fait référence à ce qu'il reconnait et désigne comme son expérience professionnelle ou comme savoir issu de celle-ci. Cette thèse porte sur l'étude de la communication de l'expérience professionnelle des professeurs associés temporaires en situation de formation et se propose d'appréhender les liens établis par ces formateurs entre l'espace du travail et l'espace de formation, en analysant plus particulièrement le contenu des références que ces enseignants font des situations vécues et issues de leur pratique professionnelle, pendant la conduite de leur activité de formation.Pour cela, une démarche méthodologique multiforme est mise en œuvre : tout d'abord, la rencontre avec les acteurs, l'exploration de parcours et de significations, puis, l'observation des situations de formation, de manière à se confronter à leur complexité et, enfin, l'élaboration d'un matériau discursif, issu de la confrontation des acteurs aux traces (enregistrements audio et vidéo) de l'activité déployée dans les situations observées, en présence du chercheur.Les résultats de la recherche permettent d'identifier sur le plan de la communication, des configurations des processus de référenciation à l'expérience professionnelle vécue dans une situation de formation, déclinées en trois composantes : significations, formes énonciatives et fonctions.Ces configurations mises à jour contribuent d'une part à mieux comprendre ce qui est désigné comme expérience professionnelle par ces acteurs dans les situations observées et, d'autre part, l'usage qu'ils en font dans leurs pratiques de formation, des pratiques sociales qui semblent être au cœur des stratégies des universités dans le glissement progressif vers une approche plus professionnalisante de l'enseignement supérieur."
"La France n’a pas encore de système de collecte d’informations sur les immigrants standardisé. Ainsi, l’état de santé des immigrants est, aujourd’hui encore, déterminé de manière irrégulière. La seule information de santé des immigrants disponible correspond au statut de santé déclaré par l’immigrant. Ceci est à la fois problématique et surprenant car la France est considérée comme une des nations au monde à avoir le meilleur système de santé malgré le manque de données concrètes sur l’état de santé des immigrants. Une question se pose alors : « comment les immigrants se fraient un chemin dans le système de soin français ? ».Les Philippins vivant dans le sud de la France sont la cible de cette étude. Cette étude utilise le sondage, le « Key Informant Interview » et l’observation directe pour rassembler des données afin de comprendre comment leur culture et leur langage maternel interfèrent avec le système de soin français.Dans cette étude, l’hypothèse émise était que le langage est une barrière pour les immigrants Philippins cherchant l’accès aux soins médicaux. De plus, la culture traditionnelle de santé joue aussi un rôle important dans la pratique de santé des Philippins, même si ces derniers sont en France depuis de nombreuses années. Ils ont réussi malgré tout, à s’adapter au système de soin français. Cependant, cette adaptation doit être clairement identifiée et décrite. A l’interface de la culture, du langage et du système de sin de santé du pays d’accueil, les immigrants, consciemment ou non, créent une culture de santé émergente, différente de leur culture d’origine, qui identifie mieux un bon ou un mauvais état de santé ainsi que la manière de l’exprimer.Cette étude révèle que malgré le temps passé dans le sud de la France, la culture de santé traditionnelle des Philippins joue toujours un rôle dans leur pratique de santé. Les problèmes de santé sont toujours une affaire de famille. Ainsi  certains médicaments sont importés des Philippines. D’un autre côté, ils profitent aussi des avantages du système de soin de santé français. Ils rendent visite à leur docteur plus souvent, ils prennent religieusement leurs médicaments et ils profitent des nombreuses options de traitements disponibles en France. Ils peuvent profiter de tout cela parce qu’ils sont couverts par le système universel d’assurance maladie français.D’un autre côté, les immigrants Philippins restent des patients passifs. A cause de la langue qui reste encore une barrière, leur comportement vis à vis de médecin est fait de hauts et de bas. Les Philippins sont d’un naturel timide. Ainsi ils essayent toujours de ne pas avoir de longues conversations. Ceci reste un défi pour les professionnels de santé qui ne sont ni formés ni préparés à gérer des patients parlant un langage étranger."
"Notre recherche a été établie dans le cadre du programme de recherche interdisciplinaire Langages, objets, territoires et hospitalités. Notre objectif est d’apprécier les procédés informationnels, communicationnels et de management pour la valorisation des régions de Nabeul et de Médenine sous l’égide du CGDR et de l’ODS, et d’estimer et d’évaluer la nature du lien entre le sentiment d’appartenance et la valorisation  territoriale par le biais de ces dispositifs d’intelligence collective. L’ancrage de notre recherche dans les champs interdisciplinaires des sciences de gestion et des sciences de l’information et de la communication nous a permis d’appréhender notre objet de recherche dans une logique d’instrumentalisation de pratiques et de dispositifs de management du territoire et dans une logique de communication, de transmission de l’information, de capitalisation et de diffusion des connaissances. Toutes ces pratiques étant sélectionnées à travers le ressenti envers le territoire en termes d’identité, d’attachement et de solidarité.In fine cette thèse révèle les liens de causalité entre le sentiment d’appartenance et les dimensions de l’IET et certaines dimensions du KMT et de l’ITP. Nos propositions invitent au diagnostic, l’évaluation et la compréhension du pourquoi de l’abandon de certaines pratiques d’intelligence territoriale, l’adoption de nouvelles formes de communication publique et territoriale pour le renforcement du sentiment d’appartenance et pour assurer un  meilleur partage et diffusion de l’information."
"Dans la rencontre entre l’architecture contemporaine et le patrimoine bâti, la thèse propose de s’affranchir de la polarité conservation-création en analysant l’actualisation patrimoniale en tant que phénomène culturel à l’œuvre. La cohabitation entre le nouveau et l’ancien en architecture, si elle se pratique depuis plus de deux mille ans, est devenue un enjeu au XXe siècle.L’explosion des formes en architecture contemporaine, parallèlement à la montée d’une prédominance de la signature de l’architecte, semble a priori difficilement réconciliable avec l’extension de la notion de patrimoine, extension autant sémantique que géographique et spatiale. Or, que ce soit pour des raisons économiques et environnementales, fonctionnelles ou patrimoniales, les insertions d’éléments d’architecture contemporaine sur des bâtiments patrimoniaux transforment désormais le patrimoine d’objet-relique en un projet dynamique, constituant un genre architectural particulier et indépendant.L’actualisation est une façon de réinterpréter le patrimoine en lui donnant un sens actuel grâce à une action (en l’occurrence, un ajout architectural dans un style contemporain), ce qui modifie les représentations du lieu tout en lui ajoutant une couche de significations. Ce processus communicationnel se pose ainsi comme une réponse à l’obsolescence patrimoniale ; en transformant les représentations d’un lieu par un langage contemporain et en s’immisçant dans son processus de patrimonialisation.À travers trois cas espagnols récents, l’actualisation est observée dans trois types de manifestations : la « ponctuation » à l’œuvre dans l’accès au centre CaixaForum de Barcelone (Arata Isozaki), la « prolongation » du musée national Centre d’art Reina Sofía à Madrid (Jean Nouvel) et, finalement, la « révélation » du musée du Théâtre romain de Carthagène (Rafael Moneo)"
"Parler de développement touristique, c’est aussi parler de santé environnementale, de stabilité sociopolitique et par conséquent de développement durable. C’est pourquoi, la liaison entre tourisme et développement durable devient une évidence. Mais cette relation n’a de valeur que lorsqu’elle tient compte de la dimension holistique même du concept de durabilité qui nécessite en priorité l’appréhension des notions de risque et d’urgence : d’où, les enjeux de l’information et de la communication dans la détection et la prévention des aléas.L’universalité des sciences et de la technologie doit permettre à toutes les nations, à travers un usage adéquat, des possibilités d’ouverture et d’apprentissage qui sont porteurs d’une croissance durable. C’est pourquoi, les transformations considérables que peuvent apporter dans la vie sociale et économique l’idéologie des SIC et les techniques de communication doivent donner lieu à un examen critique des possibilités qu’elles sont susceptibles d’engendrer dans les pays du Sud. Cependant, la question est de savoir si l’ensemble des moyens de communication avec les pressions inévitables qui les accompagnent, pourront servir à développer une image positive de ces pays qui, à l’instar du Sénégal, cherchent à travers l’écotourisme un moyen d’affirmation, politique, socioéconomique et culturelle. De toute évidence, nous savons que les médias et les techniques de l’information en général sont des outils à double tranchant : ce qui prête à réfléchir sur les enjeux du traitement de l’information et de l’appréhension des notions de risque par les institutions publiques, les touristes, les voyagistes, les populations et surtout les médias des pays émetteurs et de destination.. L’actualité des risques inhérents au tourisme et l’ampleur des frayeurs qu’ils continuent de susciter, vis-à-vis du continent africain – « destination à risque » - nous obligent à envisager cette étude afin de contribuer à l’identification de ces risques, au traitement de l’information liée aux aléas et à leur prévention."
"Les plates-formes publiques d’accès aux contenus culturels sont aujourd’hui marginales au regard du développement mondial des plates-formes privées. Le modèle du courtage informationnel permet d’observer et de décrire ces plates-formes en analysant la fonction centrale d’intermédiation et son positionnement vis-à-vis de l’amont et de l’aval de la plateforme elle-même. L’analyse des services géoCulture permet de qualifier ces formes publiques de courtage informationnel et de les différencier des plates-formes privées. Remplissant des missions de service public, les plates-formes étudiées se caractérisent par une forte volonté de coopération entre les acteurs et d’éditorialisation des contenus. Leur développement reste cependant freiné par la poursuite d’objectifs divergents voire contradictoires. En particulier,l’objectif d’animer une communauté de contributeurs l’emporte sur l’objectif de développement des usages, alors que ce dernier reste la priorité absolue des plates-formes privées."
"Notre recherche exploratoire, à visée descriptive, explicative et compréhensive consiste à étudier une dimension peu souvent débattue : l’évaluation verbale des élèves par les enseignants au service de la régulation immédiate des apprentissages et des difficultés observées. Nous émettons l’hypothèse qu’en situation d’enseignement-apprentissage, l’enseignant est soumis à des tensions dont il doit s’affranchir pour faire vivre la classe : s’assurer qu’une majorité d’élèves ait construit les connaissances attendues ou favoriser la réalisation des objectifs pédagogiques et didactiques prévus pour la séance. Nous élaborons un modèle sur les pratiques d’évaluation, produit d’interrelations entre les actions d’évaluations formatives et verdictives verbales (AEFV) de l’enseignant, ses représentations de l’évaluation et les contextes périphériques et situationnels. Les données obtenues montrent l’organisation de patterns constitutifs aux interactions entre les AEFV et les réponses (ou les questions) des élèves dans la dynamique temporelle de la séance ; certains inciteraient une régulation du processus d’apprentissage tandis que d’autres contribueraient à l’avancée du processus didactique. Aussi, la recherche de processus organisateurs de ces patterns établit la présence de discernements constitués par les rapports entre le contexte situationnel, les préoccupations de l’enseignant à cibler la construction de contenus disciplinaires précis, à gérer la temporalité pendant la séance et, ses occupations socio culturellement construites. Ces dernières renvoient à la prise en compte les difficultés des élèves et l’achèvement des programmes scolaires de seconde et première scientifique en France."
"Cette recherche, inscrite dans le champ de l’éducation comparée, étudie les représentations sociales que se font les futurs enseignants et les enseignants débutants de français au Ghana et d’anglais au Togo par rapport à leur formation professionnelle initiale. Notre cadre théorique est construit principalement autour de la théorie des représentations sociales, la professionnalisation et le rapport au savoir. Par le biais de l’approche compréhensive de l’éducation comparée qui se donne pour objet de comprendre les phénomènes dans leurs contextes, sans chercher à transférer des pratiques d’un pays à l’autre, nous cherchons à comprendre si la formation professionnelle octroyée parvient à mener les futurs enseignants de ces langues à l’acquisition des compétences professionnelles suffisantes pour l’exercice de leur métier. Sur le plan méthodologique, la recherche privilégie une démarche hypothético-déductive. Nos données empiriques se composent de 40 entretiens semi-directifs dont 30 (15 par pays), réalisés auprès de futurs enseignants et 10 (5 par pays), auprès d’enseignants débutants. Les données qualitatives ont fait objet d’une analyse de contenu thématique. Les résultats montrent que, la majorité des futurs enseignants et les enseignants débutants trouvent leur formation pratique insuffisante et peu professionnalisante. Cependant le public togolais se représente plus favorablement la formation théorique et le futur métier ou le métier en cours d’exercice, pour les enseignants débutants. Les résultats révèlent également qu’il existe une relation étroite entre le profil d’entrée des enquêtés et leurs représentations envers la formation ainsi que l’exercice de l’activité professionnelle."
"Ce travail de thèse interroge la construction par les enseignants de l’école élémentaire de la matière « sciences et technologie » qui recouvre diverses configurations de l’éducation scientifique et technologique. La variabilité curriculaire de l'éducation scientifique à l'école élémentaire et la diversité des enseignants sont en contraste avec la tendance d'uniformisation des pratiques d'enseignement prescrites et recommandées. Ce travail de thèse porte alors sur la manière dont s'actualise cette tension entre diversité des contenus pris en charge par des enseignants eux-mêmes très divers, d'une part, et prescriptions et recommandations tendant à uniformiser les pratiques d'enseignement d'autre part. Un point de vue didactique est mobilisé pour analyser les pratiques d'enseignement déclarées et effectives. Ce travail de thèse se situe dans une approche compréhensive et exploratoire et est organisé selon une étude de cas multiples. L'analyse des pratiques déclarées et effectives montre que les enseignants construisent deux types de contenus, d’une part des contenus de connaissances et d’autre part des contenus de pratique scientifique ; que la démarche d’investigation est construite de deux manières, l’une cumulative où c’est l’enseignant qui dirige la construction des savoirs pas à pas, l’autre où l’enseignant laisse d’avantage l’élève construire les savoirs selon son propre cheminement. L’analyse de la pratique effective montre que les médiations des enseignants varient selon les contenus et impliquent, plus particulièrement, deux types d'engagement des élèves dans l'activité (élèves chercheurs / élèves trouveurs). Dans le cadre d'un dispositif d'accompagnement des enseignants (l'ASTEP), nous mettons en évidence un partage des rôles caractérisé par une distinction marquée tant par le temps et l’espace occupés que par les types de médiations didactiques mobilisés par l'enseignant et l'accompagnateur."
"Dans la littérature récente en management, l’enseignement de la gestion est décrit comme une activité commerciale qui s’exerce sur un marché dont le produit phare est le MBA. En cherchant à promouvoir leurs MBA respectifs dans cet univers concurrentiel, les écoles de commerce sont ainsi amenées à renouveler ce cursus en permanence. De ce fait, l'industrie de l’enseignement de la gestion est devenue un important terrain de recherche en management.Le MBA bénéficie désormais d’une reconnaissance quasi mondiale et il a connu une croissance remarquable au cours des dernières décennies. Il est par ailleurs abondamment critiqué, notamment au regard de la teneur et l'organisation des enseignements qui y sont dispensés. Cette étude porte sur les relations et les influences croisées des parties prenantes dans le développement du cursus du MBA, en particulier en ce qui concerne l'introduction de modules liés au leadership. Cette étude qualitative longitudinale, menée sur un échantillon de MBA en France, permet de préciser les rôles stratégiques et les influences respectives des principales parties prenantes que sont les régulateurs, les fournisseurs et les « clients » dans le processus d'élaboration d’un programme MBA. La constante amélioration de ce diplôme répond en effet aux recommandations des régulateurs et à la perception des organisateurs, mais rarement aux souhaits de demandeurs. Nous proposons un modèle de croissance en spirale des parties prenantes dans l’organisation du MBA, qui met en évidence une dynamique permettant à la fois à l’industrie et à ses acteurs d’accroitre leur efficacité."
"Depuis de nombreuses années, les institutions régaliennes de l’État ont été soumises à d’importants changements organisationnels (délocalisation, restructuration). Dans leur mode de fonctionnement, elles ont dû intégrer la théorie de la « nouvelle gestion publique » (NGP), une approche pragmatique de la division du travail, pour mieux gérer le rapport coût/efficacité de leurs services. Ces changements ont contraint certains agents à se réorienter pour poursuivre leur parcours professionnel. Par ailleurs, d’autres agents sont dans une dynamique non pas contrainte, mais de choix volontaire d’orientation. La thèse vise à interroger les dynamiques identitaires et les processus développés par l’agent dans l’accomplissement de son projet de réorientation. Celui-ci s’expose aux risques liés à son choix et à la fonction dans la reconstruction de son identité professionnelle, qui lui permettent de s’investir dans son travail et d’acquérir compétences, professionnalisme et reconnaissance. Elle se propose de contribuer à comprendre comment les CPRP s’engagent dans cette nouvelle fonction et les freins qui entravent la reconstruction identitaire de ces agents. Les données recueillies et traitées se sont établies sur la base d’un questionnaire auprès de trente agents suivis de quinze entretiens d’approfondissement. L’analyse porte sur la prise de risque dans l’engagement dans la fonction, et lors de l’exercice de cette fonction les difficultés rencontrées et les stratégies mises en place, la gestion du risque et la reconstruction identitaire. Elle a permis de caractériser les différentes configurations identitaires. Dans le rapport nous avons représenté ces configurations à partir de six monographies parmi celles les plus significatives développées. Nous montrons ainsi que le choix initial est un choix qui peut être pris par défaut, la prise de conscience intervient lorsque que le CPRP est confronté au réel de l’activité et que la fonction de « conseiller » inclue une prise de risque qui peut empêcher la mise en place du processus de construction de l’identité professionnelle et de reconstruction de soi, indissociables à la réalisation des missions."
"ABMA (aller bien pour mieux apprendre) est un dispositif de promotion de la santé en milieu scolaire élaboré à partir des données de la littérature internationale. Il a été expérimenté dans 19 établissements volontaires de l'académie de Lyon. Le dispositif a pour objectif de rendre l'établissement promoteur de santé. Les établissements bénéficient d'un accompagnement par un référent académique, de formations et de conseils méthodologiques. C'est un dispositif expérimental innovant élaboré dans le cadre du fonctionnement académique. Il s'appuie sur une démarche de projet construite avec les équipes d'établissement. Le dispositif de recherche est celui d'une recherche-intervention et repose sur une co-construction avec les établissements et les personnels académiques afin d'obtenir des données probantes sur l'approche globale de la santé en milieu scolaire. L'évaluation de processus a été mise en place dès le début de l'expérimentation. La question de recherche porte sur l'analyse des freins et des leviers pour intégrer ce type de dispositif au système éducatif français. La méthode d'évaluation est mixte, qualitative et quantitative et fait appel à des entretiens semi-directifs, à une analyse documentaire et des données quantitatives. Les variables indépendantes renvoient aux caractéristiques de l'établissement, aux résultats scolaires et au climat scolaire. Les variables dépendantes renvoient au niveau et à la qualité d'implantation du dispositif dans l'établissement. Les résultats confirment l'importance d'un accompagnement méthodologique des établissements et montrent que l'implantation du dispositif au niveau académique est essentielle dans ce type de démarche, d'abord centré sur les établissements"
"Cette recherche cherche à identifier les conditions organisationnelles contribuant à la création et au développent d’un collectif apprenant dans un centre de coordination et contrôle des feux de forêt au Chili. L'objectif poursuit est de rendre opérationnel un équipe temporaire visant à gérer des situations dynamiques, complexes et potentiellement risquées. Dans ce contexte, la formation rapide des novices et la mise à jour des savoirs et des savoir-faire des opérateurs expérimentés constitue un enjeu important pour le développement des compétences et pour devenir un collectif opérationnel. À travers d’un approche ethnométhodologie et en utilisant les théories d'action située, de la cognition distribuée et de la cognition sociale distribuée nous avons analysé le processus d'apprentissage formel au début de la saison ainsi que les stratégies d'apprentissage informelle développés cours de la saison afin d'opérationnaliser une équipe hétérogène. Nous avons également analysé le rôle de chaque membre de l'équipe et l’assistance mutuelle fournie visant à apprendre entre eux et pour devenir un collectif efficace.Plusieurs stratégies sont mobilisées pendant les deux périodes identifiés. Il est constaté une participation active des membres de l'équipe, l'auto-organisation et l’assistance mutuelle, non seulement avec un but de performance, mais aussi en vue d'exploiter les possibilités d'apprentissage par l'expérience. Ce comportement était encouragé par les personnes en charge du processus de formation. Au cours de la période de travail, nous avons trouvé sept différents types de comportement et d'interaction verbale visant à apprendre en situation de travail. Certaines stratégies ont été plus utilisées dans les périodes calmes de la journée de travail, tandis que d'autres étaient plus utilisées pendant la gestion des feux de forêt. À la fin de la saison, toutes les stratégies ont tendance à être moins fréquentes.Il est possible d'identifier une stratégie organisationnelle visant à la création d'environnements favorables à l’apprentissage informelle à travers la collaboration en ce qui concerne la proposition d’idées, de support mutuelle, des initiatives d’auto-apprentissage, d'interaction et d’analyse réflexif en partageant les expériences de travail. Ces conditions permettent la création d’une communauté de pratique dans l’action, participent à la construction d’un collectif et au développement d’une compétence collective, l’épistèmo-vigilance orienté à exploiter à la fois la dimension constructive et productive de l’activité. Cette communauté renforce l’autonomie du collectif à travers la production continue des nouvelles  modalités d’apprentissage et par la remise en cause de leurs pratiques. L'analyse réflexive qui domine les stratégies mises en place lors des moments calmes de la journée et pendant la gestion des incendies de forêt sont partie de l’apprentissage constructif mené par l’encadrement, où l'apprentissage est essentiel pour atteindre les performances attendues comme une équipe. Ces conditions sont considérées comme des accélérateurs organisationnels de la formation, de l’apprentissage et de la reprise des savoirs qui contribuent au pouvoir d’agir du collectif. Ces accélérateurs permettent de faire face des environnements dynamiques à risque, participent à la création des collectifs de travail et à l’existence d’un environnement capacitant. Ces pratiques d’ergonomie constructive atténuée les contraintes et les risques du personnel non-permanent ayant compté sur chaque année, lorsque la saison des incendies de forêt se produit..Mots clés: apprentissage informel, analyse réflexive des pratiques, apprentissage en situation de travail, collectifs, pouvoir d’agir, environnement dynamiques à risque, feux de forêt, accélérateurs, épistèmo-vigilance."
"Une entreprise du domaine de l'énergie met en œuvre des dispositifs de professionnalisation qui durent plusieurs mois et auxquels participent tous les nouveaux recrutés quel que soit leur diplôme et quelle que soit leur future affectation. Pour accompagner le dispositif, il y a la présence un nouveau type de personnage. Quelles sont les fonctions de ce personnage et quel est l'impact de son action sur la professionnalité des stagiaires."
"L’objet de cette recherche, le processus de réélaboration de l’expérience, est défini à partir d’une conception de l’expérience liant vécu, élaboration et communication de l’expérience. L’approche de ce processus repose sur l’hypothèse théorique selon laquelle le discours n’est pas un simple véhicule : il réalise en les transformant des processus psychiques qui surviennent dans la situation de communication. Il en résulte que cette recherche, à visée compréhensive, est orientée par une hypothèse qui dirige la saisie du travail de réélaboration vers la forme même que prend le dire. En conséquence de quoi le traitement du corpus, constitué à partir d’interviews semi-directives (auprès de deux professeures des écoles), relève d’une analyse du discours orientée par un ensemble cohérent d’indicateurs formels linguistiques. Les résultats obtenus, qui concernent les processus de généralisation, d’objectivation et de subjectivation, montrent que des généralités énoncées réalisent un travail de réélaboration à partir d’une position subjective, toujours singulière, appelant une prise de conscience réflexive en collaboration avec un formateur à l’écoute."
"Ancienne décrocheuse scolaire reconvertie dans la multidisciplinarité et tendue vers la transdisciplinarité, la chercheure s’empare de la santé définie par Canguilhem comme « dépassement de la norme ». Elle invite les jeunes à la manifester dans leur démarche d’insertion socioprofessionnelle. C’est d’autant nécessaire qu’ils se heurtent à une « densification normative » (Thieberge, 2014) source de marginalisation et d’inégalité sanitaire compromettant le « vivre ensemble ». Cette situation conduit à interroger Moscovici sur le « passage d’une époque majoritaire à une époque minoritaire ». En ce sens, le récit de vie des stagiaires, victimes d’exclusion, ouvre la voie de l’inédit, du rare. Conviant à s’aventurer dans une « multivie » qui rejaillit sur le care, la résilience et le processus de normalisation, ils privilégient les relations en toute chose dans un esprit bachelardien de relativité et d’inclusion propice à l’édification d’une démocratie « en santé » (Hirsch, 2016)."
"Ce travail explore la manière avec laquelle le jeune sourd accède à la langue écrite, langue écrite au sens de la production d’écrits. Nous ferons, tout d’abord, le constat de ce que produit un élève sourd en classe. Nous observerons une différence entre l’individu sourd utilisant la Langue des Signes Française (LSF) et l’individu sourd oraliste maitrisant le Langage Parlé Complété (LPC) en privilégiant, pour l’un, le champ sémantique et, pour l’autre, l’approche phonologique de la langue. Au regard des difficultés recensées dans les deux types d’écrits une problématique s’articule autour de l’association de la Langue des Signes Française et du Langage Parlé Complété dans l’hypothèse de combiner le champ sémantique, la voie phonologique et l’aspect scriptural nécessaires à la production d’écrits.  Nous évoquerons les obstacles auxquels cette problématique risque de se heurter. Il est question ici des réalités historiques et institutionnelles dans lesquelles se trouvent aujourd’hui les débats autour de la surdité.  En dépit des résistances et du contexte, le caractère innovant de ce travail réside dans l’exploitation conjointe par le jeune sourd, de la Langue des signes Française et du Langage Parlé Complété, comme favorisant l’accès à l’écrit. Ceci suppose que l’individu sourd, dès son plus jeune âge s’approprie ces deux outils de communication"
"Cette thèse a eu pour objet de montrer comment les universités d’Etat sous prétexte d’une conformité aux référentiels internationaux s’engagent dans la réforme du L.M.D et développent la professionnalisation. Le texte met en exergue les épreuves auxquelles sont soumis les Etats, notamment les pays en voie de développement comme le Sénégal, dans l’incitation à la professionnalisation des études par le milieu de l’emploi, les pouvoirs politiques, les institutions et organismes partenaires internationaux. Le statut de service public garantissant la démocratisation des savoirs transmis comme bien public est fortement examiné. La réforme de la professionnalisation des études universitaires est-elle imitable, transposable ou se construit-elle localement ? Est-elle opportune pour une université du sud et compatible avec la gratuité de l’enseignement supérieur ? Telles sont les questions essentielles auxquelles l’étude a tenté d’apporter des réponses."
"À travers une entrée par l’activité, cette recherche se donne pour objet la compréhension des processus selon lesquels le sujet construit son expérience en réélaborant ses « habitudes d’activités ». L’analyse de l’activité de plusieurs médecins du travail lors de consultations avec les salariés des entreprises dont ils assurent le suivi, nous permet de réaliser l’hypothèse selon laquelle le dialogue qui s’y déroule constitue pour ces acteurs un moyen privilégié de conduire leur action de prévention, mais également d’apprendre au contact d’autrui. En mobilisant la théorie de « l’enquête » de J. Dewey, nous montrons comment ces médecins sont susceptibles de transformer les habitudes qui orientent leur action, lorsqu’ils sont confrontés à une situation insuffisamment déterminée. Nous pensons que ces transformations qui se réalisent dans et par l’action, constituent au fil du temps, une des voies privilégiées du « travail de l’expérience » du sujet en situation professionnelle."
"L’essor des périphériques mobiles (ex. tablettes, smartphones) ainsi que leurs applications pédagogiques et ludiques ont contribué à la naissance des Jeux Éducatifs Mobiles (JEM). De nombreux chercheurs ont prouvé les effets positifs de ces JEM sur la motivation des apprenants et même sur certains apprentissages. Cependant, l’utilisation de JEM en contexte scolaire reste très limitée. En effet, les JEM existants, parfois assez coûteux, sont souvent conçus pour un domaine très spécifique, et n’offrent donc pas de possibilités de réutilisation. De plus, les outils auteur existants sont, soit riches en fonctionnalités mais nécessitent un investissement important des enseignants pour être pris en main, soit simples à utiliser mais ne permettent pas de concevoir des JEM qui répondent aux besoins pédagogiques. Pour s’attaquer à ces problématiques, nous proposons JEM iNVENTOR, un outil auteur de JEM, fondé sur une approche de conception gigogne, destiné aux enseignants, conservateurs de musée, ou toute personne non-informaticienne, qui souhaitent scénariser leurs propres JEM et les déployer sur les systèmes mobiles.Le modèle de conception gigogne a été validé par une série d’expérimentations auprès d’une vingtaine d’enseignants ayant des niveaux d’expertises et des domaines d’enseignement très variés. Nous avons également mené des expérimentations de terrain, auprès d’environ 1500 étudiants et élèves, afin d’évaluer la qualité des JEM créés avec JEM iNVENTOR ainsi que leur impact sur les apprenants."
"S’autoévaluer, c’est porter un regard de valeur sur soi, c’est aussi accepter de montrer quelque chose de soi. Mais pour montrer à qui ? Si le tiers, enseignant, parent ou camarade, est nécessaire, il est indispensable de s’interroger sur sa fonction et sur son regard. Cette relation questionne la transmission dans l’expérience éducative (Vieille-Grosjean, 2009). Si le but de l’enseignant est de rendre l’enfant compétent (Reboul, 1980), quel est le but de l’enfant qui apprend à l’école ? Cette étude empirique interroge la pratique de l’autoévaluation des compétences auprès des élèves du primaire. La pratique de l’autoévaluation, à condition qu’elle se situe dans le champ de la pédagogie, amène un espace de rencontre entre l’enseignant, l’élève et le savoir. Elle agit comme un révélateur des attendus des uns et des perceptions des autres et permet à l’élève de tendre vers un apprentissage expansif (Holzkamp, 1993). L’enfant en prenant conscience de sa responsabilité peut passer d’un être évalué à un être apprenant."
"Dans une situation d’important développement économique porté par les efforts de plusieurs générations au cours des années qui ont suivi la politique de la réforme et de l’ouverture en Chine, l’éducation esthétique s’inscrit à nouveau dans la politique éducative chinoise, après avoir été supprimée par Mao en 1958. De ce fait, l’éducation artistique, que la conception chinoise distingue de l’éducation artistique proprement dite, a connu également un développement d’ampleur. De nos jours, l’éducation artistique retient de plus en plus l’attention du gouvernement chinois, en raison de ses effets dans le processus de l’édificationet de la modernisation socialiste, ainsi que dans le renforcement de l’influence de la Chine dans le monde. A travers les analyses des politiques éducatives et des textes officiels, notre recherche consiste à dégager les rôles et les fonctions de l’éducation artistique dans la Chine contemporaine et à chercher à comprendre les raisons pour lesquelles le gouvernementchinois met l’accent sur ce type d’éducation. Ce travail nous conduit à dégager et à analyser les principaux facteurs qui influencent et expliquent son développement en Chine."
"Ce travail de thèse s’intéresse au sujet de la normalisation dans le champ de la formation à distance. Parmi les multiples propositions de normalisation, notre intérêt porte plus particulièrement sur l’enrichissement du dernier standard de fait IMS-LD. Nous souhaitons de ce fait introduire la notion de pertinence de la normalisation qui signifie la capacité d’IMS-LD de prescrire des scénarios pédagogiques qui répondent réellement à certains principes pédagogiques. Pour notre recherche, nous nous sommes intéressés à une des composantes essentielles de l’apprentissage (Leontiev, 1981), il s’agit de la motivation à apprendre. Ce travail nous a permis d’obtenir trois principaux résultats qui ont été validés en effectuant des études de cas: il s’agit d’abord d’une démarche de scénarisation à posteriori fondée sur les théories de l’activité ; Elle décrit, à partir des traces, le déroulement effectif d’une activité d’apprentissage. Le deuxième résultat est une taxonomie fondée sur la théorie des actes de langage ; Elle permet de traduire quelques composantes de la motivation en un ensemble d’actes de langage observables dans une trace de discussion par « Chat ». Quant au troisième résultat, il s’agit d’un modèle descriptif de la motivation qui rend compte, à partir des traces, des perceptions et ses origines. Ce modèle se sert de notre taxonomie et repose sur le concept des paires adjacentes issu de l’analyse conversationnelle. Enfin, nos conclusions exposent de plus des résultats secondaires et ouvrent des perspectives pour la poursuite de notre question sur la pertinence des normes."
"Cette recherche comparative vise à comprendre le changement du rôle de l’enseignant chargé de l’éducation civique au collège en France et en Chine, et à analyser les facteurs qui permettent à l’enseignant de cette matière ou l’empêchent de jouer son nouveau rôle en mettant en pratique les démarches proposées en classe dans le contexte des deux pays. Les instruments de recherche se sont focalisés sur les observations des interactions verbales entre l’enseignant et l’élève durant le cours d’éducation civique en classe et sur les entretiens auprès des enseignants chargés de l’éducation civique au collège en France et en Chine. Notre recherche a montré d’une part, le rôle joué par des enseignants chargés de l’éducation civique au collège en France et en Chine et les facteurs influençant son rôle et ses pratiques, d’autre part, les similitudes et les différences dans le contexte des deux pays."
"Cette thèse se situe au croisement des réflexions épistémologiques, heuristiques et praxéologiques que soulève la prise en charge des demandes sociales en éducation. Elle est issue d’une recherche commanditée par une collectivité territoriale. Elle s’inscrit dans une recherche-intervention de type accompagnement de la décision politique dans laquelle un observatoire « vivre sa jeunesse » est co-élaboré. Ce dispositif collaboratif, positionné comme tiers-espace socio-scientifique entre le monde scientifique et le monde social provoque deux types de rencontres, d’un côté des chercheurs et des acteurs sociaux et de l’autre, des décideurs politiques et des jeunes citoyens. Cette thèse étudie le processus de circulation des savoirs pluriels en jeu dans une recherche-intervention au travers de ses dynamiques épistémiques d’ordre à la fois socio-cognitif et socio-politique. Le cadre théorique s’est construit sur l’articulation de trois composantes théoriques que sont la sociologie de la traduction, la spirale de connaissances et la notion d’émancipation. Deux dispositifs d’enquête sont mobilisés auprès des jeunes du territoire ainsi que de quatre élus locaux et de quatre jeunes enrôlés dans l’observatoire. Les résultats de ce travail montrent une forme interactive et itérative de co-construction de connaissances et de savoirs qui est rendue possible par leur explicitation, leur partage, leur interaction continue et leur formalisation progressive. Ils révèlent aussi des freins et des leviers à la co-production de savoirs pluri-épistémologiques, c’est-à-dire qui disposent d’une légitimité différente des formes traditionnelles de production de savoirs en comportant à la fois une validité scientifique et sociale. La dimension émancipatrice d’un tel processus cognitif pour les contributeurs enrôlés est également mise en exergue et plus spécifiquement le développement du pouvoir d’agir des jeunes et la légitimation de leur droit à la Cité."
"Cette thèse propose de cartographier le parcours de navigation des usagers des EIAH pour le visualiser, visualiser pour interpréter et interpréter pour anticiper. Les profils d'apprentissage ont une influence sur les modes de navigation dans un environnement d'apprentissage en ligne. S’appuyant sur une méthodologie capable de modéliser le parcours de navigation d’un usager et d’anticiper son prochain clic sur une plateforme, notre étude cherche à élargir le champ des connaissances de l'efficacité/performance des styles d'apprentissage. La méthodologie utilisée repose sur l’analyse des traces d'utilisation élaborée à partir de 63 archives logs Web, incluant 4637 lignes de registre et 13 206 possibilités de choix de module. Le travail de recherche s’inscrit dans le cadre d’approches associant sémiologie, des sciences de l’information, psychologie cognitive et sciences de l’éducation. Trois observations ont été menées, générant des informations sur le profil de l’usager, la représentation des parcours et l’impact du style d’apprentissage dans le choix des fonctionnalités de travail offertes disponibles sur la plateforme. Les principaux résultats sont de deux types : d’une part, l’élaboration d’un outil convertissant les traces des fichiers log en parcours de navigation, et d’autre part, la confirmation d’un lien entre style d’apprentissage et mode de navigation. Ce deuxième résultat permet d’élaborer une méthode d’anticipation du nouveau choix de module sur une plateforme numérique de travail. Les applications pratiques visant à rendre exploitables ces traces dans les formations universitaires sont l’élaboration de bilans de qualité (ressources préférées, fonctionnalités moins utilisées) et l’identification des besoins de médiation pédagogique pour la compréhension de la tâche ou du processus (identifié par exemple dans l’insistance sur le module de consignes, le temps investi par un groupe ou par des trajets répétés). Cette thèse s’adresse principalement aux responsables pédagogiques universitaires décideurs de l’intégration des TIC, et par extension, aux étudiants universitaires et aux concepteurs d’outils d’apprentissage."
"Le mode de vie des pays industrialisés, basé sur le consumérisme, est considéré comme l’un des principaux moteurs de l’usage de ressources et de la dégradation de l’environnement global. Sa substitution par d’autres modes de vie constitue l’une des clés pour bâtir un futur soutenable, d’autant qu’il tend à être imité dans les pays émergents et en développement. Pourtant, la question de la transition des modes de vie a été jusqu’à présent relativement peu investie par les politiques publiques, y compris par celles qui visent à répondre aux enjeux de la transition énergétique et de l’atténuation du changement climatique. C’est dans le but d’encourager les parties prenantes de ces enjeux à se saisir de cette question que nos recherches ont été initiées. Pour cela, nous avons choisi de nous concentrer sur la démarche prospective, qui est l’un des outils d’aide à la décision privilégiés pour éclairer les politiques de l’énergie et du changement climatique dont les enjeux portent sur les moyen et long termes. Nous avons constaté que la question était jusqu’à présent très partiellement abordée dans la plupart des exercices de prospective énergie-climat. Ce constat tient en partie au fait que, alors que la pratique actuelle accorde une place importante à la modélisation, le formalisme des modèles utilisés n’a bien souvent pas été pensé pour traiter de cette notion multidimensionnelle. Dans ce contexte, notre contribution porte sur les plans conceptuel et méthodologique. Nous avons dans un premier temps défini un cadre conceptuel pour aborder la notion de mode de vie et clarifier son rôle dans le système énergétique. Dans un second temps, nous avons proposé une approche par la modélisation destinée à simuler des scénarios d’évolution des modes de vie à l’échelle de la France. Cette approche formelle, dont le développement a constitué le cœur de nos recherches, permet de quantifier la demande en logements, la demande en mobilité et la demande en biens et services qui résultent de ces scénarios et définissent la structure des usages de l’énergie. La mise en œuvre de cette approche est illustrée dans ce manuscrit par la simulation de trois scénarios d’évolution des modes de vie."
"La problématique de la recherche est : en quoi les pratiques de transmission du métier individuel permettent aux acteurs de co-construire le(s) métiers(s) collectifs(s) ? Un cadre théorique a été construit à partir du croisement de plusieurs champs : la sociologie et l’histoire pour le métier, le management stratégique pour le transfert intra-organisationnel de connaissances, la gestion des ressources humaines pour le management des compétences. L’approche empirique est constituée de trois études de cas enchâssées (Yin, 2003) dans le contexte des métiers du BTP.Les analyses révèlent que les individus dans l’exercice de leur métier intègrent quatre champs d’analyse : la mémoire, la recherche, la formation et la rencontre. Ces éléments réunissent à la fois l’importance de la tradition et les évolutions liées aux métiers à travers une dimension prospective. Le lien entre ces dimensions étant effectué via la rencontre, la transmission se réalisant essentiellement par la rencontre."
"En première partie, cette thèse présente différentes significations des termes nature et environnement, en arabe et en français. Par exemple, en arabe, il existe trois termes pour désigner le mot français ""environnement"". Elle identifie, dans le cadre du modèle KVP qui analyse les conceptions comme des interactions entre connaissances, valeurs et pratiques sociales, plusieurs valeurs qui sous-tendent ces définitions. Plusieurs d'entre elles sont reprises comme des objectifs de l'éducation à l'environnement : citoyenneté, autonomie, responsabilité, altruisme et solidarité (CARTAS). L'essentiel de cette thèse analyse ensuite les conceptions, et plus particulièrement les systèmes de valeurs, sur la nature et l’environnement chez des enseignants tunisiens (111 enseignants de Sciences de la Vie et de la Terre : SVT et 42 enseignants d'Histoire et Géographie : HG), chez 273 élèves de 2ème année secondaire (16-17 ans) et dans les manuels scolaires tunisiens SVT de ce niveau scolaire, édités en 2003 et 2005. Les différentes analyses effectuées (khi2, analyse des correspondances multiples et analyse en composantes principales) montrent que les élèves sont plus anthropocentrés que les enseignants SVT et HG, qui sont plutôt écolocentrés, sans différence significative entre enseignants SVT et HG. Ces systèmes de valeurs sont corrélés à certaines variables personnelles : les non bacheliers, les jeunes et les individus ayant une enfance campagnarde sont plus anthropocentrés que, respectivement, les titulaires d'un baccalauréat ou plus, les adultes et ceux ayant une enfance citadine, qui sont plus écolocentrés. Les conceptions des élèves sont dans l'ensemble conformes à celles présentes dans les manuels SVT : nature sans homme, rapport utilitaire à la nature, absence de gestion et de prévention des risques liés à l’utilisation des ressources, ce qui ne favorise pas l’acquisition des valeurs CARTAS. Les enjeux et perspectives de ces résultats sont discutés"
"Les représentations et les pratiques de l’éducation scolaire et de l’éducation familiale dans une île multiculturelle sont concomitants d’une éducation interculturelle, notamment dans un milieu où une situation diglossique existe. En effet, la langue française, langue administrative, est « considérée comme supérieure » à la langue créole, langue locale réunionnaise. Ce contexte diglossique n’agit pas dans l’intérêt des élèves ayant comme langue maternelle et familiale la langue créole. Autrement dit, la dévalorisation de la langue locale au profit de la langue administrative ne permet pas un accompagnement éducatif égalitaire des élèves, notamment dans leur scolarité. Aussi, la dévalorisation de leur langue, et donc de leur culture d’origine (car la langue créole réunionnaise a une histoire et c’est à travers elle que les Réunionnais se reconnaissent) ne leur offre pas un épanouissement complet. L’épanouissement est reconnu pour être à l’origine de toute réussite. Ce qui nous intéresse, dans notre recherche, ce sont les représentations qu’ont les jeunes scolarisés de cet écart entre la culture scolaire et la culture familiale, notamment les représentations de l’écart qui existe entre les deux langues, sachant que la langue familiale de beaucoup d’entre eux n’occupe pas la même position à La Réunion. Cette recherche nous a permis de voir de quelle manière nos jeunes scolarisés réunionnais se représentent l’éducation scolaire par rapport à leur éducation familiale, notamment à travers la langue ainsi que la place de l’interculturel dans notre île. Nous avons donc constaté que nos jeunes opposent une interculturalité interne de ce qu’ils vivent en famille à une culture scolaire sociale prescrite. En conclusion, nous pouvons remettre en cause ce fossé existant entre la langue, et donc la culture familiale et la culture scolaire administrative. Le but, n’a été nullement de remettre en question l’administration française, mais vraiment et uniquement d’apporter de la reconnaissance à tout ce qui affecte l’être humain au plus profond de lui-même. Nous proposons donc une éducation plus ouverte vers l’interculturel et une valorisation de la culture d’autrui."
"Comment s'approprie-t-on les règles de métier lors de l'année de stage de titularisation des enseignants débutants ? La conception traditionnelle de l'enseignement donne un rôle crucial aux experts et porte l'attention sur la place des collectifs professionnels dans le développement de l'activité des enseignants en formation. La sociologie a-t-elle à dire ou à redire face à cette approche ? Fruit d'une enquête de terrain sur trois établissements scolaires, nos résultats montrent que la relation dyadique classique, tuteur expert / novice, ne permet pas toujours aux novices de s'approprier les règles de métier. Cette configuration dyadique ne favorise pas le jeu de l'argumentation et de la contre-argumentation permettant via des accords ou des désaccords, l'apprentissage des règles. Ne conviendrait-il pas mieux d'introduire un tiers pour dépasser les freins statutaires qui brident la relation ? C'est ce que nous avons choisi de faire à partir d'une démarche expérimentale qui repose sur la mise en place d'une relation triadique. Le tiers élève le niveau de la contrainte de justification, et les conseils du tuteur ne peuvent plus s'appuyer uniquement sur l'avantage statutaire dont il bénéficiait jusqu'alors. Ce dispositif permet au stagiaire, au risque du conflit, engageant la nécessité d'opération de relativisation et de compromis, d'accéder aux règles enseignées par le tuteur, restées jusque-là inaccessibles."
"Les deux pays choisis se différencient par rapport à leurs processus d’orientation, et par rapport au critère selon lequel se fait cette orientation. L’orientation constitue un choix qui est un indicateur de la motivation qui est un élément central et déterminant de la réussite scolaire. Nous étudions l’importance du choix dans l’orientation et les types de motivation de l’élève, ainsi que l’importance de la motivation dans la réussite scolaire. Puis nous étudions l’influence de l’orientation sur la réussite scolaire et la clarté des perspectives d’avenir professionnel. Nous avons appliqué  une méthode quantitative fondée sur un questionnaire administré auprès de 227 élèves en France et 289 élèves en Syrie. Nous avons trouvé des relations de dépendance entre l’orientation par manque de bons résultats et le type de la motivation d’une part et la clarté des perspectives d’avenir professionnel des élèves d’autre part."
"Depuis la fin des années 90, la plupart des animes n'arrivent en Europe qu’en DVD, alors qu’ils ont occupé largement les programmes pour enfants, il y a 30 ans. Rompant avec le circuit marketing habituel qui impose un passage à la télévision avant d'être éditées pour le marché de la vidéo, les animes édités en DVD illustrent une forme de « démédiation » des séries TV. De rendez-vous télévisuels, ils sont ""re-conditionnés"" en œuvres vendues directement au public pour qu'il les collectionne. Cette thèse étudie la manière dont les publics acceptent d’entrer dans cette logique de collection. L’hypothèse suivie a été celle de la ciné-vidéophilie qui postule une convergence entre des pratiques autrefois distinctes de cinéphiles et de vidéophiles. Cette recherche combine les études de réception et la sociologie des usages, permettant d'éclairer sous cet angle spécifique le développement des stratégies transmédia à l’œuvre dans les industries du divertissement audiovisuel."
"Cette thèse questionne l'enseignement de la proportionnalité à des élèves de 11 à 16 ans relevant de l'adaptation scolaire et de la scolarisation des élèves handicapés. Les travaux de didactique des mathématiques ont montré l'inaboutissement fréquent du projet d'appropriation de la proportionnalité auprès des élèves jusqu'au collège, et tout particulièrement en ASH.Afin de savoir si une adaptation peut se faire sans dénaturer le savoir, nous proposons donc une progression sur l'enseignement de la proportionnalité en classe de Quatrième SEGPA.Nous insistons sur l'importance de l'organisation des savoirs au sein de cette progression et sur la pertinence des contextes et des valeurs des variables didactiques numériques. Les analyses de nos observations se font dans le cadre de l'analyse statistique implicative, de la Théorie des Situations Didactiques ainsi que de la double approche utilisée dans l'analyse des pratiques des enseignants.La mise en œuvre de la progression construite nécessite pour les enseignants des connaissances mathématiques. Afin de réactiver ces connaissances, nous proposons des représentations symboliques qui illustrent les techniques de résolution de problèmes relevant de la proportionnalité simple."
"L'enseignement de la négociation commerciale est un enseignement relativement récent. Les travaux sur cet enseignement mettent l'accent sur les méthodes employées, les contenus transmis, l'activité des étudiants, le rôle de l'enseignant ; les savoirs préalables de l'étudiant comme une des variables du processus ont été assez peu étudiés.Le travail présenté dans cette thèse porte son attention sur les représentations de la négociation chez les étudiants, avec comme objectif d'identifier les connaissances implicites et les représentations préalables, afin de faire des propositions de rénovation de la pédagogie : que savent les étudiants quand ils ne savent rien ?Les publics étudiés sont des étudiants de première année et de dernière année de cycle commercial en école de commerce, ainsi que des adultes en formation continue, ayant une expérience professionnelle. La méthode utilisée est celle des récits écrits, dont le contenu est analysé par un traitement qualitatif à l'aide du logiciel Alceste.Entre 2008 et 2011, 301 récits de négociation d'étudiants de première année, 31 récits d'étudiants de troisième année et 52 récits d'adultes en formation continue ont été recueillis puis traités à l'aide d'Alceste. L'analyse Alceste fait ressortir 7 classes de représentations différentes chez les étudiants et 3 classes chez les adultes. Nous avons regroupé ces représentations collectives en trois ensembles chez les étudiants, et en trois ensembles différents, chez les adultes.L'analyse des récits de négociation, puis des représentations correspondantes entre la première année et la troisième année laisse percevoir une augmentation de la réflexivité des étudiants par rapport à leur façon de négocier, plus qu'une amélioration de leur performance.A la suite de cette analyse, nous proposons plusieurs scénarii de cours (de négociation commerciale), en organisant les connaissances à transmettre et les méthodes à utiliser, en fonction des représentations préalables des étudiants et des adultes : quand des savoirs préalables sont partiellement présents chez les apprenants, un rappel ou un auto-apprentissage peuvent être utilisés. Quand des savoirs préalables sont absents ou incomplets, une approche plus complexe, faite d'apports formels, d'exercices pratiques, de travaux individuels ou collectifs permettant un auto-apprentissage extérieur à la classe, est utilisée. Dans tous les cas, un accent important est mis sur la réflexivité de l'étudiant face à ses apprentissages et ses pratiques. Ce travail débouche également sur des réflexions à propos d'un cursus complet d'enseignement commercial en école de commerce : plusieurs cours (vente, négociation, etc.), assurés par plusieurs enseignants, peuvent alors s'articuler dans une cohérence pédagogique d'ensemble."
"Cette thèse porte sur la formation des adultes considérée à partir de sa dimension politique et de son rapport avec le développement du territoire. Cette recherche vise à comprendre en quoi les politiques de professionnalisation des formateurs participent à la transformation sociale du territoire. Elle interroge les interactions et les positionnements des différents acteurs et les différentes dimensions sociales, éducatives, économiques et politiques du rapport formation/territoire. Il s’agit de comprendre comment ce rapport s’articule et ainsi repérer les dynamiques et potentialités de développement à l’œuvre. Nous mobilisons et articulons les théories interactionnistes, les travaux du courant de l’analyse des politiques publiques, les théories socio-économiques du développement et la sociologie des groupes professionnels pour aborder les notions de territoire, de formation, de professionnalisation et de développement. Le contexte de cette recherche trouve sa singularité dans sa situation au croisement des terrains scientifiques et politiques. En effet, cette thèse a été financée par une convention CIFRE dont l’employeur était un Conseil Régional. Nous nous sommes appuyée sur la commande institutionnelle pour construire une démarche méthodologique spécifique en immersion"
"Les recherches sur les communications de masse en tant que phénomène social dans la France d’après-guerre sont relativement méconnues dans les sciences de l’information et de la communication (SIC). Or, il s’agit d’une période féconde en renouvellement conceptuel et méthodologique dans la recherche en sciences sociales qui s’est traduite par des créations institutionnelles et par l’émergence de nouveaux champs d’investigation. L’enquête dresse un panorama des recherches réservées au phénomène des communications de masse et analyse l’apport de différents acteurs dans la légitimation de cet objet scientifique dans le champ académique français du lendemain de la Libération jusqu’à la reconnaissance des SIC comme discipline à part entière dans les instances académiques françaises au début des années 1970. En s’appuyant sur les concepts de « champ », de « réseau » et de « configuration », l’enquête étudie cet univers de production du savoir par l’analyse d’une sélection de 253 textes publiés dans la période 1945-1972 ; et ce, pour cerner l’évolution cognitive et institutionnelle de cet objet scientifique. Envisagée dans une perspective constructiviste, l’étude relève des recherches sur l’histoire des SIC."
"Considérant l’environnement numérique qui se caractérise par la convergencedes modes et des formes discursifs, à quels cadres les auteurs et les lecteurs héritiers de la bande dessinée se référent-ils et de quelle manière s’y réfèrent-ils ? Il s'agit de comprendre comment des auteurs confrontés à de nouveaux dispositifs de publication produisent le sens commun nécessaire à la création de récits numériques dont les lecteurs parviennent à partager les standards de transcription, tirent des routines d’usage pour leur interprétation, et jugent attrayante la sélection et la mise en forme des évènements racontés. Après avoir présenté lecontexte dans lequel ont émergé les premiers récits identifiés comme des « bandes dessinées numériques de création », l'étude porte sur l'analyse indexicale d'entretiens conduits auprès des auteurs et des lecteurs de deux de ces récits. L'analyse fait apparaître l'originalité des assemblages de cadres de références opérés par les auteurs et reconnus de leurs lecteurs. Cette étude montre ainsi l'importance des dynamiques de production de sens dans l'invention et l'adoption de nouvelles formes narratives. Le retour critique sur ce travail soulève plusieursquestions méthodologiques, notamment quant à la place du chercheur en tant qu'acteur engagé dans la production de sens, mais aussi quant à la prépondérance accordée au mot dans ce type d'étude, et enfin quant aux modalités d'entretien les plus favorables à la recherche et à l'élucidation des marques indexicales par lesquelles s'expriment les cadres de référence des acteurs."
"La Presse Quotidienne Gratuite (PQG) est aux métropoles d’aujourd’hui ce que la presse à un sou était aux grandes villes de la fin du XIXe siècle, c'est-à-dire un média de masse témoin d’une civilisation urbaine traversant une période de bouleversements économiques, sociaux, culturels et politiques. La recherche effectuée consiste à saisir le temps contemporain des régions urbaines à travers l’analyse des instances d’émission et de réception de ces quotidiens. De fait, les métropoles d’aujourd’hui sont les nœuds d’un espace de « super-flux » mondialisés de biens, de personnes et de capitaux. La presse gratuite et commerciale devrait donc être essentiellement le miroir d’une civilisation globale n’ayant plus qu’un rapport anecdotique avec les villes héritées. Cependant, ce média représente et participe à la redéfinition de territoires ancrés dans lesquels s’organisent des peurs et des besoins de rassurance spécifiques. Ces journaux font partie d’une Gesellschaft/Gemeinschaft du risque localisé impliquant deux phénomènes territoriaux : 1) la perpétuation de frontières-lignes clôturant le rapport communicationnel entre un pouvoir étatique et des populations métropolitaines, 2) l’existence d’une frontière-glacis montrant la capacité de débordement de ces interactions sur d’autres États territoriaux. Afin de comprendre cette situation, la recherche se focalise sur trois gratuits situés dans des métropoles d’envergure transfrontalière : L’essentiel au Luxembourg et les éditions de 20 Minutes à Genève (Suisse) et à Lille (France)"
"Il est évident que l’Union européenne fait partie de la réalité politique d'aujourd'hui. Au fur et à mesure que des compétences nationales sont transmises au niveau européen, l'Union européenne concerne la vie et le quotidien des jeunes. Malgré de ce fait, il faut constater un certain scepticisme à l'égard de la politique  européenne parmi les jeunes : Bien que les optimistes considèrent cette génération comme une « Europe vécue », les sondages les plus récents mettent au jour une autre réalité : Les jeunes français et allemands se distinguent par un manque d’intérêt allant de pair avec un manque de connaissance à l’égard de l'entité européenne à la fois politique, économique et culturelle. Ainsi, il est important que les jeunes aient la possibilité de se pencher sur l'Union européenne d'une manière critique pour qu'ils connaissent ses instituions et son fonctionnement, ses aspects contestés  ainsi que les possibilités d'influencer la politique au niveau européen. Dans le cadre du projet, nous avons analysé si l'Union européenne est ancrée dans les programmes scolaires en France et en Allemagne. En plus, nous avons relevé son importance par rapport aux autres sujets. Lors de l'analyse des manuels scolaires, nous avons relevé comment le processus d'apprentissage est structuré au niveau didactique et méthodique. Les résultats de la recherche scientifique dans les domaines de la pédagogie, de la psychologie ainsi que de la pédagogie des médias ont donné des critères pour l'analyse des manuels concernant leur faculté d'attirer et de motiver les jeunes à aborder l'Union européenne"
"Pouvons-nous saisir, comprendre et décrire l’expérience de visite dans un musée ? Cette étude aborde l’expérience des visiteurs à partir d’une perspective énactive comme ce qui fait sens du point de vue du visiteur dans le cours de sa visite. Les principaux résultats portent sur une méthode d’investigation originale dans le champ muséal qui autorise un nouveau point de vue sur l’expérience des visiteurs dans les musées. Nous montrons que l’analyse du cours d’expérience réalisée à partir d’un entretien en re-situ subjectif permet de décrire et de comprendre les unités élémentaires de l’expérience des visiteurs, ainsi que l’expérience globale de visite avec précision, finesse et profondeur. Nous mettons en évidence les actions et les cheminements cognitifs des visiteurs qui concourent à la construction de leurs connaissances et nous proposons des cours d’expérience typiques aux visites de musées."
"L’approche du monde étudiant ne peut être envisageable sans évoquer l’aptitude à apprendre. Les manières d’étudier, les modes d’appropriation du savoir et les variables qui peuvent influencer la qualité d’apprentissage constituent désormais un champ de recherche largement investi. La conception des étudiants de leur apprentissage ainsi que les pratiques d’étude propres à chaque filière peuvent expliquer le type d’approche développée par l’apprenant. Étant donné que la validation d’un cursus universitaire passe aussi par la réalisation d’un travail de recherche, nous nous sommes intéressés à deux types de formations médicales professionnalisantes. À travers une démarche compréhensive, le sens donné à l’apprentissage de la recherche par des étudiants en médecine et en maïeutique a été saisi. Compte tenu du sens accordé par l’apprenant à son apprentissage en général, à celui de la recherche et au regard de l’environnement pédagogique perçu, une typologie d’approches a permis de différencier le profil d’apprentissage des étudiants. La formation à et par la recherche a contribué à faire évoluer la conception des étudiants attachés malgré tout à l’utilité du savoir. Le saut qualitatif attendu à l’issue du travail de recherche ne se produit pas avec la même intensité chez tous les apprenants. Il s’avère qu’une approche en profondeur, une perception positive de l’environnement d’études et une prise de conscience de la valeur du savoir en tant que telle sont en interaction avec une forme élaborée du rapport à l’apprendre. Cependant, un accompagnement pédagogique pertinent permettrait à l’apprenant de mieux saisir le sens de son apprentissage et de gagner en réflexivité"
"Cette thèse se propose de revenir sur l’histoire politique et médiatique du Sénégal de l'indépendance à nos jours. Mais, vu le dynamisme politique spécifique de l’ère coloniale dans ce pays, nous aborderons également cette période car elle peut nous aider à mieux comprendre l’avènement « précoce » du multipartisme au Sénégal par rapport au reste de l'Afrique, ou du moins d'une bonne partie du continent. Car c’est à partir de cette période que le droit de vote est apparu au Sénégal. Puis à l’indépendance, la situation médiatique va connaître d’importants bouleversements, avec l’apparition des partis uniques et de ce que Mor Faye appelle le « journalisme institutionnel des comptes rendus ». La rupture avec le pluralisme politique, provoquée par la crise de 1962 qui signe la fin de l’exécutif bicéphale au Sénégal, va peu à peu réduire la liberté d’opinion jusqu’à mettre en place un journal unique, une presse d’État. C’est avec la création d’une loi sur la presse en 1979 et le multipartisme naissant ou renaissant, que commencent à s’enraciner les bases du pluralisme médiatique qui va, au fur et à mesure que le pays se démocratise, révolutionner le discours politique et bouleverser le monisme idéologique. C’est ainsi qu’au début des années 1990 se développe, au Sénégal et dans de nombreux pays africains francophones, une sorte de « médiactivisme » qui jouera un rôle déterminant dans la remise en cause des informations diffusées par la presse d’État. Cependant, le développement du pluralisme de la presse au Sénégal soulève, surtout à partir de l’alternance politique en 2000 portant Abdoulaye Wade à la tête du pays, d’énormes interrogations relatives aux pratiques journalistiques et à l’esprit de responsabilité nécessaire pour exercer ce métier"
"L'objectif principal de cette thèse a été d'évaluer le potentiel de valorisation des cendres volantes de charbon issues de centrales thermiques Spreader Stoker (Cendres Volantes Spreader Stoker), dans la fabrication d'éco-ciments sur l'île de La Réunion. Nous avons dans un premier temps effectué une caractérisation physico-chimique des CVSS et vérifié leur réactivité. Deux voies de valorisation ont ensuite été retenues, l'une qui ne présente pas de valeur ajoutée mais qui permet de valoriser un volume important de CVSS par une stabilisation dans des matrices à base de ciment, l'autre qui offre une valeur ajoutée aux CVSS par une incorporation dans la fabrication de ciments composés. Le relargage en lixiviation a été étudié pour la première voie de valorisation retenue, puis, les effets des CVSS dans les matrices à base de ciment, notamment le rôle des imbrûlés contenus dans les cendres, ont été évalués aux états frais, durcissant et durci, suivi d'une petite exploitation numérique des données expérimentales. Enfin, une étude de durabilité sur des bétons à base de ciments de laboratoire a été faite par une approche comparative avec la pouzzolane naturelle, qui est actuellement utilisée pour la fabrication de ciments composés sur l'île de la Réunion."
"L’objectif de ce travail était d’apporter des données encore inconnu sur la relation entre les corrélats neurophysiologiques de l’action et la représentation mentale. Un ensemble de six expérimentations ont été menées. Celles-ci nous ont permis de mieux comprendre les modalités d’utilisation de l’imagerie motrice qu’elle soit concomitante ou réaliser après la pratique réelle. Les effets de la pratique physique sur la capacité d’utilisation de l’imagerie motrice ont aussi été explorés. Nos résultats montrent que l’imagerie motrice est très efficace, qu’elle soit pratiquée de manière concomitante à la pratique réelle ou après celle-ci lorsque la fatigue physique est importante. Nous démontrons que des capacités d’imagerie élevées ne sont pas systématiquement reliées à une amélioration de la performance. De manière inédite nous démontrons que la pratique réelle peut–être bénéfique pour la capacité d’imagerie motrice d’une habilité fortement automatisée. De plus, des sessions de pratique physique prolongées et intermittentes semblent plus perturber la capacité d’imagerie motrice qu’une pratique continue. L’ensemble de ces résultats est une contribution importante aux connaissances relatives à l’utilisation de l’imagerie motrice dans la réhabilitation ou encore dans la pratique physique"
"Il existe diverses approches de la dyscalculie, l’approche dominante étant centrée sur le fonctionnement cognitif de l’individu. Cependant, la recherche en cognition numérique présente encore de nombreuses lacunes et incertitudes : aucune définition ne fait consensus, les critères diagnostiques sont flous, etc. Nous nous posons alors la question de la place et du rôle de la didactique des mathématiques dans ces recherches et de la manière de concilier les approches pour mieux comprendre et accompagner les élèves présentant ce trouble. Dans cette thèse, nous nous intéressons plus particulièrement aux points de vue didactique et cognitif de la construction du nombre à l’école élémentaire. Afin d’en identifier les points de convergence et de divergence, nous réalisons une double étude bibliographique (en didactique et en cognition). Nous développons ensuite une méthodologie articulant ces éléments théoriques et l’analyse de tests existants pour concevoir un dispositif de repérage des difficultés en mathématiques (validé expérimentalement). Ce dispositif, destiné tout d’abord à l’enseignant, vise l’établissement d’un profil de compétences de l’élève permettant la mise en place de remédiations. De plus, grâce à sa conception particulière (tenant compte des spécificités de la cognition numérique et de la didactique des mathématiques), il permet d’établir un inventaire commun des difficultés de l’enfant exploitable par chacun des professionnels en charge de l’élève (enseignant et professionnels paramédicaux et médicaux), facilitant ainsi leurs échanges. La thèse ouvre par ailleurs de nouvelles perspectives pour la définition d’une interface entre didactique et cognition."
"Cette thèse porte sur les contenus d’enseignement et d’apprentissage de l’école maternelle. Présentée par Reuter (dir. 2007 : 45) comme renvoyant « à des choses aussi diverses que les savoirs, les savoir-faire ou les compétences qui sont les objets d’enseignement et/ou d’apprentissage les plus immédiatement identifiables dans un système didactique, mais aussi des valeurs, des pratiques, des “rapports àˮ, voire des comportements ou des attitudes. », la notion de contenus a été approchée à partir de trois corpus issus de différents espaces : l’espace de prescription (textes officiels), l’espace de recommandation (ouvrages généraux sur l’école maternelle et livres axés sur un champ disciplinaire particulier) et celui de pratiques (transcriptions de séances de classes). Les analyses menées à l’aide d’outils relevant de la linguistique (analyse de discours) et  de différentes  didactiques disciplinaires ont permis de mettre en relief,  entre autres, une différence au sein de l’organisation structurelle des contenus présentés par les instructions officielles (organisation par thèmes et selon les domaines d’activités).  De plus j’ai noté la pérennité de  contenus tels que les savoirs et savoir-faire au cours de l’histoire de l’institution ainsi que l’apparition dans les années 1990 de nouveaux contenus , à savoir les compétences, la prise de conscience et “rapport àˮ). Par ailleurs, il existerait un lien entre ces différentes catégories et l’inscription disciplinaire des contenus."
"Corolaire de l'exode rural et de l'industrialisation, une attention au patrimoine local et à l'espace régional se fait jour en France à la fin du 19e siècle. Cet intérêt se manifeste en particulier à travers le renouvellement et le dynamisme de revues destinées à de nouvelles catégories sociales aspirant à une activité culturelle. Préfiguration du magazine, ces revues contribuent au sein des espaces français à définir des identités régionales. Elle permettent d'élargir les critères de patrimonialisation, auparavant cantonnés à l'histoire, à la littérature et à la philologie, et à démocratiser par la mise à l'honneur des traditions populaires, de la pratique personnelle des espaces (tourisme, environnement) et de leur approche esthétique. Elles tendent aussi à individualiser un rapport jusque-là communautaire aux territoires. Elles marquent enfin le renouvellement d'une vision du patrimoine à base d'héritage et d'atavisme, au profit d'une notion plus moderne de patrimoine d'élection, notamment dans le cadre de l'évasion par rapport au quotidien."
"Notre travail de thèse vise à établir un diagnostic des potentialités scientifiques marocaines et à concevoir de nouveaux dispositifs pour la mesure, la cartographie et l’open access à la science locale.Pour bâtir des systèmes nationaux de recherche et garantir le développement socioéconomique du Maroc, les décideurs des universités ont besoin d’indicateurs d’analyse et d’évaluation de leur patrimoine scientifique. Les principales sources utilisées pour effectuer cette analyse sont les bases de données internationales « Scopus » et « Web of Science », en dépit de leurs biais d’indexation et de couverture de la science des pays du Sud. Cela induit un questionnement quant au manque hypothétique de la visibilité de la science marocaine. Ce manque de visibilité serait-il dû à la faible présence des revues nationales dans les bases de données internationales ? Ou relèverait-il de la faible qualité des publications marocaines ? La science marocaine est-elle une science à visée locale, abordant des thèmes qui ne figurent pas dans l’agenda de la science universelle ? Les apports de l’open access quant à l’augmentation de la visibilité et de l’impact de la recherche sont-ils méconnus des universitaires marocains ? La réponse à ces questions est accomplie à travers l’étude de cas de la Faculté de Médecine et de Pharmacie de Casablanca (FMPC). Elle s’articule autour de trois objectifs spécifiques : 1/ Recenser la production scientifique ; 2/ cartographier la production scientifique et explorer l’existence d’une relation entre l’indexation des publications dans les bases de données internationales et leur visibilité 3/ évaluer les comportements et les usages de l’open access par les chercheurs.Les principaux résultats de l’analyse et de la cartographie de la production scientifique de la FMPC, attestent que celle-ci jouit d’une grande visibilité à l’échelle internationale. La juxtaposition des publications nationales et internationales permet de confirmer que 70% des publications scientifiques de la FMPC sont intégrées dans les bases de données internationales et que 74.21 % de l’ensemble des articles sont publiés en anglais. Par ailleurs, on ne pourrait exclure 30% des publications nationales de l’évaluation bibliométrique au risque de biaiser les politiques scientifiques du pays.D’autres résultats de la thèse sont constitués par la mise en place du dépôt institutionnel de l’Université et du portail de revues médicales, créés afin d’assurer une large diffusion de la production des chercheurs de la FMPC et d’augmenter sa visibilité et son impact. Néanmoins, les résultats de l’enquête menée auprès des chercheurs ont montré que la principale barrière à l’adoption de l’open access est la méconnaissance des avantages des dispositifs de libre accès à l’IST quant à l’augmentation de leur impact et de leur visibilité. Les résultats de la cartographie de la FMPC et de l’étude des comportements des chercheurs à l’égard de l’open access, nous ont permis de proposer des fondements pour  l’édification d’indicateurs adaptés au contexte marocain."
"L’objectif de ce travail est d’appliquer le concept d’observatoire à un système éducatif comme outil d’aide à la décision basé sur la visualisation de l’information. Pour cela, nous avons développé l’Observatoire Dynamique appliqué au Système Éducatif (ODSE) que nous avons appliqué au système éducatif camerounais.Notre démarche descriptive part du fait que pour décider, il faut comprendre et pour comprendre, il faut observer et analyser. D’une manière ou d’une autre, l’intelligence repose sur le processus d’observation. La prise de décision intervient alors après la compréhension de son environnement. Aussi, l’observation se transforme-t-elle en connaissances avec le sens donné aux choses et la détermination de ce qu’il faut faire.  Or l’analyse et la compréhension de l’environnement diffèrent d’un individu à autre ; la prise de décision est alors influencée par des facteurs externes telles les pressions politiques, culturelles et/ou sociales. Sachant que c’est l’information dont on dispose orientant le processus et le choix de la résolution d’un problème décisionnel, nous avons pensé qu’il est important de disposer d’un outil qui éclaire le décideur dans le processus décisionnel pour une prise de position rapide et sans risque ou tout au moins en minimisant la part d’incertitude dans la prise de décision.  Cet outil offrant la transparence dans le traitement, la clarté dans le processus de collecte et la communication de l’information et la précision dans la prise de décision qui est basée sur des informations fiables. Tel un observatoire, il sert d’instrument de veille et de pilotage à travers lequel, le décideur observe, analyse et oriente sa décision en fonction du comportement d’un ou de plusieurs indicateurs. Le résultat restitué sous une forme visuelle permet de générer des indicateurs à partir de la masse de données dont dispose le décideur.Notre travail a été guidé par le concept d’intelligence économique qui offre une méthodologie de mise en œuvre d’un processus rationnel par l’utilisation de l’information et il se situe au niveau des approches du choix satisfaisant et du processus rationnel de décision exposés par Falque et Bougon."
"Cette thèse s’attache à éclairer un objet peu investigué par la recherche à et sur Djibouti : les liens entre savoir et pouvoir dans un contexte où interagissent tradition pastorale de type nomade et non-tradition sédentaire d’origine coloniale. A partir de constats d’expérience et de l’hypothèse par eux suggérée que savoir et pouvoir ont des liens, elle examine, selon un cadre théorique multiréférentiel (au sens de Jacques Ardoino), et (entre autres sources) par une approche ethnographique précédée d’une démarche exploratoire par entretiens semi-directifs : l’éducation traditionnelle, l’éducation scolaire d’origine coloniale ainsi que l’impact de la scolarisation sur les rapports sociaux traditionnels. Elle met en lumière les configurations éducatives traditionnelles et repère des liens organisés par l’âge entre savoir non-écrit (savoir ancestral) et pouvoir. Elle pointe l’école et ses configurations éducatives où s’acquiert un savoir qui, selon une logique largement déconnectée de l’âge de ses bénéficiaires, confère du pouvoir. Elle montre que, dans le contexte colonial et postcolonial, la scolarisation, par le savoir qu’elle transmet et le pouvoir lié à ce savoir en termes de possibilités, impacte les rapports sociaux traditionnels. En effet, dans l’espace dominant qu’est la ville coloniale puis post-coloniale, les pasteurs autochtones scolarisés se retrouvent en position haute à l’égard de leurs compatriotes non-scolarisés, y compris lorsque ces derniers sont plus âgés qu’eux. C’est, par exemple, le cas à l’endroit de leurs propres parents si ceux-ci n’ont pas fréquenté l’école. Cela crée un renversement de situation par rapport au postulat traditionnel qui veut que le sujet soit plus ‘’sachant’’ que les moins âgés que lui et donc les parents plus ‘’sachants’’ que leurs enfants. Les résultats de la thèse apparaissent plutôt transposables dans des contextes comparables, notamment en Afrique. Enfin, sont repérés dans cette recherche, non sans quelque relation avec l’objet investigué, des phénomènes sociaux à l’oeuvre à Djibouti, et peut-être pas seulement à Djibouti : effets du changement climatique, une montée de la religiosité, une catachrèse des objets et lieux urbains par les pasteurs, une pratique sociale autour de la consommation du khat que nous appelons le khater, ou encore un sentiment de régression qui, en ville comme à la campagne, traverse les lieux de sociabilité. Ce sont là autant de perspectives intéressantes de recherche."
"Cette thèse de doctorat explore la validité de la notion d’agenda setting sur un média social particulier : Twitter. La théorie de l’agenda setting a montré comment les médias de masse utilise la hiérarchisation de l’information et la « prépondérance des sujets » (« issue salience ») pour tenter d’agir sur l’opinion publique. La thèse cherche à déterminer si cette théorie, conçue à une époque antérieure à l’avènement des médias numériques, peut s’appliquer à Twitter qui est à la fois un média de masse et un média d’exposition sélective à l’information.La recherche est menée sur le terrain de la communication politique. Deux études ont examinés et comparés les comptes de personnalités politiques et de medias d’information générale dans deux Twittosphères : l’une française et l’autre koweitienne durant une période de l’année 2016, correspondant pour la France aux primaires qui ont précédé les présidentielles. Une enquête sur les utilisateurs de ces Twittosphères complète cette analyse.Les résultats montrent à quelles conditions un effet d’ « agenda setting » peut se former et créer des conversations au-delà de la « bulle de filtrage » auquel conduit l’exposition sélective à l’information."
"Saint-Cyrien ayant participé à la campagne d’Italie de 1859 et à la guerre de 1870-71, Paul Arvers commande à Lyon le 12e bataillon de chasseurs à pied de 1879 à 1885 et l’engage dans un véritable et moderne entraînement en montagne. Puisant dans l’histoire, il expérimente tactiquement et matériellement ce qui sera mis en œuvre dans toute l’armée des Alpes. Avec des éléments d’artillerie et de génie, il met sur pied le premier groupe alpin, prémices des groupements interarmes. Il crée ainsi l’alpinisme militaire et engendre avec ses chasseurs un fort et durable engouement populaire. Chef du 2e bureau de la Direction de l’infanterie, on lui doit la rédaction de la loi votée le 24 décembre 1888 modifiant l’organisation des bataillons de chasseurs à pied, véritable « acte de naissance des troupes alpines françaises ». Paul Arvers, figure quelque peu oubliée de la Grande histoire, peut être légitimement considéré comme le véritable « créateur de l’alpinisme militaire français »9"
"Les coopérations de plus en plus proches et fréquentes entretenues par des photojournalistes et des ONG humanitaires soulèvent des réactions diverses. En même temps que l’on célèbre les bénéficies du témoignage photojournalistique pour faire avancer des causes humanitaires, on soupçonne les photojournalistes de perte d’indépendance ou de brader leur profession. L’objectif de la recherche est de comprendre les conditions de ce rapprochement, dans un contexte de critique et d’incertitude. À partir de l’analyse de 17 entretiens auprès de photographes et du personnel de l’humanitaire, et de documents liés aux expositions photo-humanitaires, nous avons exploré l’hypothèse selon laquelle, pour construire ensemble, les acteurs de ces deux mondes doivent se mettre d’accord sur la base de valeurs communes. L’objectif des acteurs est de sauvegarder la cohérence de chaque monde et de pouvoir argumenter leurs choix d’une manière qui puisse être considérée comme acceptable face aux critiques. Notre approche consiste à restituer les contraintes matérielles et discursives auxquelles font face ces professionnels quand ils coopèrent ensemble. Nous montrons comment le photographe est reconnu pour son attachement à des causes sociales, pour son engagement sur le long terme et pour les risques qu’il entreprend, devenant ainsi un personnage du récit humanitaire. En effet, les ONG humanitaires proposent la création d’espaces qui contribuent à la légitimation du photojournalisme comme profession spécifique. De manière paradoxale, en légitimant ce photojournalisme, le risque est rendre flous les contours de la profession, en lui accordant un sens nouveau, en dehors de la presse"
"La mise en œuvre d'initiatives en faveur de la mixité sociale dans les classes préparatoires aux grandes écoles s'est largement développée depuis 2001. Des dispositifs expérimentaux d'ouverture sociale ont ainsi été lancés à l'initiative d'établissements prestigieux. Cette recherche présente dans un premier temps le système sélectif des classes préparatoires basé sur le principe de méritocratie, analyse les mécanismes de sélection sociale qui s'y opèrent  et  donne un éclairage sur le contexte national et international qui a contribué à mettre ce système en mouvement. Une réflexion est ensuite menée sur les enjeux de cette volonté récente d'ouverture sociale de l'accès aux filières élitistes puis sont examinés des dispositifs porteurs de solutions nouvelles en faveur de la diversité. Une enquête de terrain évalue  la pertinence et l'efficacité de l'un d'entre eux créé en 2006 par le lycée Henri IV et repris depuis par d’autres établissements : la Classe Préparatoire aux Études Supérieures. Cette année de mise à niveau post-baccalauréat à destination d'élèves boursiers prometteurs souhaite remédier aux injustices sociales et culturelles produites en amont et lutter ainsi contre la forte reproduction sociale  des classes préparatoires aux grandes écoles. Une analyse des données quantitatives et qualitatives recueillies auprès d'étudiants et de responsables de CPES est menée afin de vérifier si cette année de rattrapage a véritablement rempli sa mission en améliorant le parcours scolaire de  jeunes boursiers à fort potentiel et s'il s'agit bien là d'une amorce de rétablissement de l'égalité des chances au sein du système éducatif."
"Cette thèse portant sur l’analyse des pratiques d’information chez la population jeune en France vise à montrer comment leurs habitudes en matière de recherche et de consommation d’information (journalistique) ont évolué, ont été transformées et modifiées avec les moyens numériques. Il s’agit par ailleurs d’une étude comparative des usages des moyens d’accès à l’information, établissant un contraste entre les médias dits traditionnels (la télévision, la radio et la presse papier) et Internet. Dans cette optique, l’essentiel de notre réflexion est de tenter de savoir et comprendre comment les jeunes s’approprient du web comme outil communicationnel dans un rapport global aux autres médias. L’information numérique a-t-elle provoqué une mutation dans les pratiques d’information au quotidien ? Notre recherche a permis de relever quelques transformations dans les pratiques d’informations des jeunes : l’essentiel de la consommation d’information se fait par internet ; ils ont tendance à délaisser la lecture de la presse papier en faveur de la presse en ligne compte tenu de la gratuité des informations ; la recherche et la consommation des sites d’information alternative restent une pratique extrêmement minoritaire ; les pratiques informationnelles des jeunes tendent à mêler divertissement et information d’actualité humoristique. En définitive, cette thèse a permis de clarifier le rapport des jeunes à l’information, la manière dont ils s’informent en ligne au travers des supports numériques. Elle a aussi permis de réfuter l’idée selon laquelle les jeunes ne s’intéressent plus à l’actualité et la politique. Bien au contraire, la gratuité des informations sur le web, la facilité et les nouvelles façons de présenter l’information (information divertissante) ont considérablement élargi la capacité des jeunes à connaître le fonctionnement du monde qui les entoure"
"Chacune des périodes de crise qu’a connue l’histoire contemporaine ont été jalonnées d’un ensemble de bouleversements sociaux que l’on pourrait appeler des innovations sociales. Elles rassemblent, dans un élan collectif et ascendant, une myriade de mouvements citoyens qui visent la réponse à des besoins sociaux non, ou peu satisfaits, par l’Etat et le marché. Par ailleurs, en s’appuyant sur un ensemble d’organisations de l’économie sociale et solidaire, elles poursuivent une quête de démocratisation de l’activité économique. Dès lors, c’est pour mieux comprendre ces phénomènes de transformation sociale que ce travail tente de mobiliser les sciences de l’information et de la communication. Autrement dit, dans une démarche exploratoire, il questionne le rôle de la communication dans les capacités de changement institutionnel porté par ces initiatives. Une première analyse théorique permet de mettre en lumière l’hétérogénéité du mouvement de l’innovation sociale chez les acteurs de l’économie sociale et solidaire. Elle souligne, dans ce cadre, la tendance de ces organisations à s’emparer de pratiques de communication stratégiques (marketing et management), bien qu’elles soient historiquement investies d’un rôle politique et symbolique, lui intimant la nécessité de s’emparer d’un répertoire plus critique de la communication. Par conséquent, une seconde analyse  empirique, dont les fondements épistémologiques se retrouvent dans la théorie de la complexité d’Edgar Morin et dans une approche réflexive, montre que l’analyse des initiatives citoyennes doit s’appuyer sur les apports communicationnels tout autre. Plus précisément, différents niveaux d’analyses de la communication de ces acteurs permettent de mettre à jour les capacités transformatrices, ou isomorphiques, des initiatives socialement innovantes de l’économie sociale et solidaire. En conclusion, ce que nous dit cette étude, c’est que la transformation sociale en germe dans ces organisations ne peut s’analyser que par une approche praxéologique de la communication. En d’autres termes, la praxis communicationnelle, comme activité organisante de perspective partagée dans un espace public de proximité, est une activité typificatrice d’habitudes, vectrice de changement institutionnel."
"A la quête de meilleures conditions de vie, les citadins se sont souvent approprié les technologies de l'information et de la communication (TIC). Ces TIC ont atteint aujourd’hui le milieu rural et il est utile de s’intéresser aux transformations structurelles qu’elles apportent en milieu agricole. Cette quête d’information est au centre de la curiosité qui fonde la conduite de cette recherche. L'imaginaire collectif semble considérer le milieu rural comme l'espace du chaos où la pénibilité déconstruit l'ambition du progrès. A l'ère de l'expansion technologique, nous nous interrogeons sur les transformations organisationnelles induites par l'intégration et l'usage des technologies par le citoyen vivant en milieu agricole. Le travail de la terre est certes sa première activité, mais en quoi est-ce que l'exploitation des technologies mobiles manipulables à distance lui facilite l’activité agricole et la relation avec la clientèle ? Les facilités de transformations structurelles attribuées à l'implémentation des technologies en milieu agricole sont-elles effectives ? Si Oui, induisent-elles des améliorations de conditions de vie ? Pour dissiper nos doutes, nous avons revisité les travaux réalisés en sciences de l'information et de la communication, en sciences agronomiques, en télécommunications et en sciences de l’ingénierie. Les constats sont inéluctables et confirment la disparité de vie entre le milieu agricole et celui citadin. Nous n’avons pas pensé le contraire mais nous nous sommes dit que les fossés ne sont pas aussi profonds aujourd’hui que par le passé. L'usage du téléphone mobile est basique au sein des enquêtés de notre milieu d'étude. Nous nous sommes spécifiquement intéressé aux acteurs en charge de la production et de la vente de l'ananas frais. Deux tiers des producteurs d'ananas interrogés par l'enquête de terrain utilisent le téléphone pour annoncer la disponibilité du produit, mais le bouche à oreille reste le moyen le plus utilisé pour la publicité. Lesdits téléphones et autres équipements mobiles n'interviennent donc presque ni pour collecter les informations culturales ni pour le transfert financier. Les technologies de maîtrise d'eau dans les espaces cultivés et les machines agricoles sont encore très peu accessibles. La main-d'œuvre locale est de ce fait fortement sollicitée. Les conditions de travail se révèlent alors assez difficiles en général. L'internet et les réseaux sociaux sont encore un luxe. Malgré la moyenne de cinq personnes à charge, ils s’assurent les trois repas quotidiens. La production d'ananas est faite par la plupart des enquêtés, en complément d'autres activités."
"La thèse vise à étudier la stratégie des clubs sportifs à travers leur évolution dans la hiérarchie compétitive. Elle s’appuie dans une première partie sur la discussion des apports de la théorie des parties prenantes, du leadership et de la théorie des conventions pour proposer un modèle d’analyse de la dynamique stratégique d’un club, ainsi qu’une typologie de configurations stratégiques. Dans une deuxième partie, la thèse confronte ce modèle à une étude longitudinale de trois clubs de basket-ball sur une quarantaine d’années. Les trois cas permettent d’analyser quatre types de configurations stratégiques : de croissance, de consolidation, de redéploiement, de sauvegarde.Les résultats de la thèse mettent en évidence quatre types de trajectoire correspondant à la succession de différentes configurations stratégiques. Les points d’inflexion apparaissent lorsque la stratégie n’atteint pas les effets attendus. La trajectoire stratégique, basée sur le résultat sportif, caractérise de la dynamique stratégique d’un club par l’enchaînement dans le temps des configurations."
"Cette recherche en Sciences de l’Information et de la Communication a pour objectif d’analyser l’influence de la culture sur la production et la réception des publicités télévisées des marques automobiles françaises en Allemagne et celle des marques automobiles allemandes en France. Pour répondre à cette question de recherche, nous nous sommes inspirées de deux principales études sur les différences culturelles. La première nous vient d’Edward T. Hall qui a distingué les cultures en fonction que celles-ci appartiennent aux pays à contexte riche ou aux pays à contexte pauvre. La deuxième étude concerne l’approche culturelle de Hofstede sur laquelle nous prenons appui sur l’indice de collectivisme et d’individualisme ainsi que l’indice de masculinité et de féminité comme guide de lecture explicatif des différences culturelles entre la France et l’Allemagne. Notre travail a été décliné en deux grandes parties : la production et la réception. A travers l’analyse de contenu des publicités au niveau transnational et local (message, personnages, lieux d’actions, stéréotypes), nous avons mis en évidence deux résultats qui attestent de l’influence de la culture du pays d’origine de la marque et celle du pays de diffusion de la publicité sur la production. Du côté de la réception, trois résultats nous sont apparus au terme d’une enquête qualitative par questionnaire, auprès d’un échantillon d’étudiants français et allemands. Les premiers confirment l’impact de la culture sur la réception, les seconds soutiennent l’homogénéisation du discours publicitaire, c’est-à-dire la conception d’un consommateur unique. Enfin, les derniers ressortent l’influence de la culture du pays d’origine sur l’attitude envers l’annonce et la marque"
"Nous décrivons les mutations des formes de communication médiatisées par les collections d'histoire naturelle dans le contexte de leur numérisation. Ces collections ont servi de paradigme pour penser le rôle des artefacts matériels dans la production de données scientifiques standardisées mobilisant des acteurs aux compétences hétérogènes, y compris des amateurs. Nous abordons leur numérisation dans le but de tester l'hypothèse de la possibilité de reconstituer à partir de dispositifs numériques leurs spécificités documentaires. Il en résulterait la possibilité d'utiliser le spécimen numérisé à toutes les étapes de la communication scientifique où interviennent les collections : document issu de collectes parfois associées à des activités de loisir, la planche d'herbier devient une source d'information examinée au début de la recherche scientifique, puis le support des résultats d'une nouvelle expertise conservée en vue de sa réexploitation future ; elle acquiert avec le temps une valeur patrimoniale renseignant sur l'histoire des collections. La reconstitution de ces fonctions ouvre la perspective d'une médiation des collections numérisées capable d'intégrer des objectifs d'exploitation scientifique et de valorisation patrimoniale qui pourrait être utile à d'autres corpus. L'augmentation des fonctionnalités des bases de données au-delà de la seule consultation des collections dépend de la volonté d'innovation des acteurs de la valorisation et de l'exploitation des collections. C'était l'un des objectifs de l'Infrastructure Nationale en Biologie Santé e-Recolnat, qui s'ajoutait à celui de la numérisation des collections détenues par les institutions partenaires. Ce projet a conduit à la participation d'un laboratoire de sciences de l'information et de la communication, Dicen-IDF, à l'infrastructure, avec une mission de conception et de développement d'applications destinées à la valorisation des collections numérisées. La conception s'est appuyée sur l'observation des pratiques d'usagers de différentes spécialités et sur la recension de leurs attentes à l'égard des outils numériques. C'est sur cette démarche de recherche-action articulant des phases d'observation, de conception et de test des dispositifs développés que s'appuie notre étude. À partir d'un cadre d'analyse de l'activité des différents usagers comme flux de transactions, définies comme des interactions produisant une transformation symbolique et artefactuelle au sein d'un collectif qu'elles participent à modeler, notre enquête a mis en évidence différentes formes de communication médiatisées par les collections numérisées, selon les types de dispositifs utilisés et les spécialités des usagers. Les collections numérisées facilitent la progression concomitante d'inventaires locaux, qui s'enrichissent chacun des données progressivement mises en ligne par d'autres. L'intégration des chercheurs à ce travail documentaire reste dominé par des interactions avec les gestionnaires, même si certaines bases de données ouvrent des droits de correction aux usagers. Les spécimens numérisés jouent un rôle qui va du simple intermédiaire facilitant l'accès à la planche à celui de document de référence. Le logiciel développé pour e-Recolnat par le laboratoire Dicen-IDF vise à encourager l'exploitation scientifique des spécimens numérisés en associant à la sélection dans la base de données des fonctions d'annotation, de tri et de mesure, sans encore permettre l'archivage des données issues de ces opérations. L'intégration de contributeurs amateurs à l'information des collections est reconstituée à travers une plateforme proposant la transcription des étiquettes des spécimens à des internautes non spécialistes : s'y déploient de nouvelles formes de médiation scientifique, entre animateurs impliqués dans des activités de conservation et de recherche et contributeurs réguliers qui s'en font les relais."
"Dans ce travail de recherche, nous avons interrogé les pratiques des consommateurs d’un produit culturel et technologique - le livre numérique - dans les forums publics de discussion, avec pour objectif final d’identifier des usages de consommation innovants. Notre approche transdisciplinaire, s’est appuyée sur le cadre théorique de l’interactionnisme, en empruntant les concepts clés, de l’analyse des interactions quotidiennes (Erving Goffman) et de l’analyse des interactions verbales (Catherine Kerbrat-Orecchioni), en s’inscrivant dans les recherches sur le Document pour l’Action et des transactions coopératives dans une perspective d’innovation produit-marché (Manuel Zacklad). Dans une démarche d’observation non participante et éthique, nous avons procédé à l’analyse qualitative de plusieurs fils de conversation sur le livre numérique, issus du forum BOOKNODE.COM. Nos interprétations suggèrent que le forum de consommateurs est un espace collaboratif auto-géré/auto-régulé, dont l’activité dominante porte sur un échange de connaissances pratiques, reposant sur une expression argumentée d’un point de vue individuel ou un retour d’expérience commenté et détaillé. Nous soutenons que le forum de consommateurs restitue spontanément des usages de consommation difficilement décelables pour l’enquêteur. Toutefois, l’absence d’un modèle d’analyse satisfaisant pour déceler ces usages nous a donné l’occasion de construire une nouvelle grille de lecture, de suggérer une démarche interprétative. L’application de notre modèle - à améliorer - dans un dispositif de co-innovation, aboutit à la construction d’une offre de nouveaux contenus et de nouvelles situations d’usages possibles."
"Tirer un trait pourrait  être considéré comme un acte du quotidien, un acte  banal, machinal, fonctionnel. Mais cet acte n'est pas anodin: il engage son auteur et l'écriture est un apprentissage parfois difficile.Nous avons abordé le tracé, comme une expérience de la trace (Derrida), expérience singulière vécue du point de vue des sujets en situation de formation. Pour cela, nous avons choisi une activité de calligraphie proposée en formation continue à des professeurs des écoles Cette activité vise indirectement l'apprentissage de l'écriture pour des enfants de 3 à 7ans.Lors  d'une activité de calligraphie, le trait de pinceau n'admet pas de repentir. Le ""geste décisif"" (Cheng) revêt un relief particulier en relation avec la prise de risque qui l'accompagne.Berthoz propose d'aborder la prise de décision comme un différentiel, non seulement entre deux vues (Derrida), mais entre deux corps : entre le corps de “chair sensible” et le corps “interne”, “virtuel” ""émulé"" par notre cerveau. Entre « invu »(Derrida) et présence virtuelle, la trace n'est pas qu'un objet visible exposé à soi-même comme à autrui, et la comprendre suppose d'embrasser l'ensemble du processus de production du tracé. Ce dernier  a été compris en tant qu'acte réalisé du point de vue d'un sujet percevant, au sens de Merleau-Ponty.L'entretien d'aide à l'explicitation mis au point par P. Vermersch a été utilisé pour recueillir de l'information du point de vue du sujet et tenter d'accéder au « vécu de l'expérience ». Ainsi, nous avons réalisé dix-sept entretiens  auprès de deux groupes d'enseignants. Le processus d'explicitation vise plus particulièrement à appréhender l'expression du point de vue du sujet en première personne. C'est pourquoi dans un deuxième temps, nous sommes allés aux marges du processus d'explicitation pour nous intéresser à l'expression en troisième personne. En différenciant point de vue en première personne et expression en première personne, nous avons envisagé un point du vue ""polyphonique"" du sujet parlant (Ducrot) et nous avons constaté que la présence d'une expression en troisième personne, dans ce qui est dit, rend compte de ce qui apparaît comme imperceptible au sujet parlant.L'expression en troisième personne, notamment par la présence de pronoms ""démonstratifs"" dans ce qui est dit, marque un passage entre un re-vécu de l'acte graphique qui peut se décrire, et un re-vécu d'événements antérieurs qui peut se reconstituer, comme une archéologie de l'histoire singulière du sujet.L'expression émotionnelle, énoncée comme un ""re-senti"", accompagne ce passage entre explicité et implicite. Elle exprime dans ce qui est dit une possible articulation  entre ces deux dimensions (ou deux espaces) de l'expérience. Tout d'abord, la description de l'action re-vécue rend compte de micro-décisions, en amont du tracé calligraphique, qui participent d'un savoir-faire subtil, par lequel les sujets mettent en con-form-ité différents champs de perception. Le tracé est dit réussi par les sujets lorsqu'il est con-forme au tracé pré-vu (voir « ça…là ») et surtout à la perception d'événements antérieurs re-vécus (« c'est ça ») encore insaisissables pour eux-mêmes. Le tracé est une offre de visibilité, qui donne sens à l'acte graphique et à  l'activité de formation. Ensuite, en situation de formation collective, les sujets com-posent avec les autres dans l'action et sur le support papier. La composition collective est alors regardée comme un ""vécu commun"", une expérience vécue avec les autres, expérience qui implique une reconnaissance de l'autre pour lui-même et par laquelle s'élabore un espace d'expérience de soi-même partageable avec autrui.Mots clés : expérience, perception, simulation de l'action, trace, re-vécu."
"Que se passe-t-il chez les sujets confrontés à une crise cardiaque ? L’irruption brutale de symptômes dans lecorps active des phénomènes mentaux pour faire face à une urgence biologique qui menace la survie. Le sujeten crise est un soi à préserver en tant que soi-même, et un soi à transformer en tant que soi souffrant,nécessitant des soins. Deux niveaux de délibérations sont investis par la conscience en prise avec la menace :soi comme corps en crise, et soi, comme sujet en crise. L'urgence de préservation est psychique et corporelle.En se représentant soi-même avec toutes ses capacités, le sujet en crise lutte contre l'angoisse provoquée parl’infarctus du myocarde. Mais pendant que le soi-même résiste, le corps en crise impose sa temporalité etmenace le vivant. L'acceptation en urgence d'un soi souffrant est facilitée par une pleine conscience de soicomme corps et comme sujet. L'écoute au présent par le sujet en crise de ses ressentis du corps et de savulnérabilité, favorise la demande de soins."
"Cette recherche a pour objet le rapport entre événements marquants et dynamique de (ré)construction de sens à l’échelle de biographies individuelles. Nous nous intéressons aux constructions de sens que les dirigeants des entreprises de l’économie sociale  opèrent autour de leur activité et d’eux-mêmes en activité, lorsqu’ils vivent/évoquent des événements qu’ils considèrent comme marquants dans leur vie professionnelle. L’intérêt de cette approche est de contribuer à la réflexion sur les liens entre formation, activité professionnelle et (ré)construction des sujets dans une perspective diachronique. Le travail sur le sens (Vidaillet, 1996; Barbier, 2011) fait partie de l’activité attendue des dirigeants. Il leur est demandé de devenir des « donneurs de sens ». Cette attente sociale est d’autant plus forte auprès des dirigeants de l’économie sociale que leur culture prône des pratiques économiques respectueuses des valeurs telles que la solidarité, ou la coopération, dans une démarche qui se veut démocratique et in fine émancipatrice pour les êtres humains. Les enjeux de sens sont donc doubles pour ces dirigeants: d’une part ils constituent  une matière de leur travail de dirigeants, d’autre part ils leur sont essentiels en tant que membres de la culture de l’économie sociale.Évoquer des événements marquants invite les dirigeants à réfléchir à leur parcours à partir de situations concrètes. Deux hypothèses sont formulées : les événements marquants constitueraient des ruptures dans les processus de construction de sens et ces événements mettraient en jeu des sens collectif liés à l’économie sociale. Le cadre théorique répond à une approche multiréférentielle (Ardoino; Souto). Il fait appel aux apports de la psychologie culturelle (Bruner), de la psychologie narrative (Crossley) et de la formation des adultes (Souto; Barbier) pour approcher les constructions de sens. La sociologie, la psychosociologie, et l’herméneutique (Gadamer) sont sollicitées pour interroger la notion d’événement. Des entretiens non directifs auprès de treize dirigeants ont donné lieu à la production de 39 récits d’expérience personnelle. L’analyse narratologique se centre sur les composantes de chaque récit afin de comprendre la dynamique des (ré)constructions de sens vécus/ évoqués/déclenchés. Les résultats obtenus sont de deux types. D’un point de vue théorique, l’analyse des événements marquants permet de penser la (ré)construction de sens comme une articulation dynamique d’émotions, d’horizons d’attente, de principes d’action, de temporalités différentes, associées à des situations vécues par le dirigeant. Par ailleurs, la structure des récits et leurs thèmes, dévoilent à la fois le caractère collectif des (ré)constructions de sens et les éléments occultés par la culture de l’économie sociale. D’un point de vue de la praxéologie, les caractéristiques des récits portant sur les événements marquants sont susceptibles d’intéresser les formateurs utilisant cette méthode."
"Ce travail de thèse a pour objectif de comprendre l’influence des parcours de formation initiale en éducation à la santé sur la professionnalisation des enseignants débutants. La multiplicité de ces parcours au sein du Master « Métier de l’Enseignement, de l’Éducation et de la Formation » (MEEF) repose sur la filière choisie (1er ou 2nd degré), la mention (Professeur des écoles, Conseiller Principal d’Éducation, Professeur de Lycées et Collèges), le statut de l’enseignant débutant (étudiants ou fonctionnaire stagiaire) et le site de formation. La professionnalisation des enseignants débutants est envisagée dans une perspective de développement professionnel qui permet de prendre en compte le parcours de formation, l’enseignant débutant et l’objet éducation à la santé dans toute sa complexité. La psychologie ergonomique a été retenue comme cadre théorique pour décrire les produits et processus de ce développement. Les études conduites visent à investiguer les tâches comprises et appropriées des enseignants débutants ainsi que les processus et les facteurs corrélés. Au plan de la stratégie de recherche, c’est une approche fondée sur les méthodes mixtes qui a été choisie. Trois études ont été conduites, elles s’appuient sur les méthodes de collecte de données suivantes : un suivi longitudinal par questionnaire, un recueil par journal de bord et des instructions au sosie en prenant en compte différentes temporalités et parcours de formation. Nos résultats montrent que l’offre de formation en éducation à la santé diffère fortement d’un parcours de formation à l’autre. Ceci impacte le processus de redéfinition de la tâche. Il semblerait que les savoirs théoriques influencent plutôt les caractéristiques de la tâche comprise (but(s), objets santé et éducation à la santé, propriété(s)) alors que les expériences avec les élèves influencent davantage les caractéristiques des enseignants débutants (intérêt, sentiment de compétences, place accordée à l’éducation à la santé dans la future pratique). L’appropriation de la tâche, lorsqu’elle a lieu, confirme l’adoption d’une perspective promotrice de santé. Elle a pour objectif la construction des compétences de base en santé, la prise en compte des élèves dans le processus éducatif et une attention à l’environnement dans lequel prennent place les interventions. Les significations avancées, alors, sont plutôt en référence aux expériences professionnelles et de formation et moins en référence aux facteurs individuels. Nous concluons que le caractère alternatif et intégrant de la formation initiale serait le moteur du développement et de la professionnalisation des enseignants débutants en éducation à la santé"
"Cette thèse s’intéresse aux modalités de subjectivation du parcours scolaire et du parcoursd’orientation par les élèves. Elle interroge les liens entre compétences narratives etcompétences biographiques des élèves ainsi que les processus singuliers d’appropriation desnormes scolaires et de construction de figures d’élèves. Elle est soutenue par un corpusthéorique multiréférentiel, au croisement de l’herméneutique, des sciences du discours et de laphilosophie éducative de la Bildung et elle s’inscrit dans la perspective anthropologique de larecherche biographique en éducation. Elle met au travail sa méthodologie et ses référencesconceptuelles pour accéder à l’expérience subjective des élèves, à partir d’entretiensbiographiques et de moments d’analyse partagés s’appuyant sur la réflexivité et l’expertisedes élèves participants. Les dispositifs mis en oeuvre ouvrent sur une nouvelle compréhensiondes processus de subjectivation de la scolarité et des enjeux de l’éducation narrative dans laconstruction de compétences à se projeter et à s’orienter."
"Durant ses activités quotidiennes, un marcheur interagit avec son environnement et en particulier avec les autres marcheurs, notamment en évitant toute collision. La nature de l'information visuelle utilisée pour une interaction sans collision est une question encore très ouverte à ce jour. Dans ce cadre, cette thèse vise à répondre aux questions suivantes : quels sont les indices visuels qu'un individu perçoit à partir du mouvement des autres ? Quels sont les mécanismes d'interprétation possibles et les modèles utilisés pour déterminer les possibles risques de collision ? Afin de répondre à ces questions, nous avons mis en place des expérimentations impliquant des évitements de collision entre deux marcheurs en utilisant la réalité virtuelle, permettant un contrôle détaillé de l'environnement visuel et des informations visuelles disponibles. La première étude s'est concentrée sur la nature de l'information visuelle fournie par un autre marcheur, en particulier, si ces informations sont extraites d’une perception locale considérant les segments corporels, ou d’une perception globale du mouvement du corps. La deuxième étude s'est concentrée sur l’influence de la trajectoire de l’autre marcheur (en ligne droite ou en courbe) sur la capacité à estimer de façon précise un possible risque de collision. Enfin, la troisième étude s'est concentrée sur l’effet du contact visuel sur l'interaction entre les deux marcheurs. Nous avons présenté ici le couplage entre les possibilités d'action perçues et les possibilités offertes par la nature de l'information visuelle et démontré que les marcheurs peuvent détecter les collisions futures prévues lorsqu'un autre marcheur suit une trajectoire avec des accélérations constantes."
"L’utilisation de technologies éducatives (outils informatiques et médias numériques) dans l‘enseignement de la musique en conservatoire constitue un phénomène émergent dont nous nous  efforcerons de mesurer l’ampleur. Dans quelle mesure peut-il intéresser les sciences de l’information et de la communication, alors que des analyses approfondies ont déjà été menées dans le milieu de l’enseignement général ? Nous faisons l’hypothèse que la création et la diffusion de dispositifs de cet ordre est susceptible de modifier substantiellement les relations entre les acteurs du milieu spécifique que constitue l’enseignement spécialisé de la musique, tant  sur un plan organisationnel que socio-économique, et que l’on peut d’ores et déjà en mesurer l’incidence. Nous aborderons donc ce terrain dans une perspective communicationnelle. Pour mener à bien cette recherche, nous nous appuierons sur une construction méthodologique articulant I‘analyse des discours produits par les institutions et les acteurs industriels qui encouragent chacun à s’emparer de ces outils et médias, l’exploitation d’une série d’entretiens menés auprès d’acteurs représentatifs des secteurs concernés, l’observation de situations d’enseignement, enfin, l’analyse d’une documentation complémentaire constituée notamment de rapports d’activité et de projets d’établissements d’enseignement."
"L’utilisation de technologies éducatives (outils informatiques et médias numériques) dans l‘enseignement de la musique en conservatoire constitue un phénomène émergent dont nous nous  efforcerons de mesurer l’ampleur. Dans quelle mesure peut-il intéresser les sciences de l’information et de la communication, alors que des analyses approfondies ont déjà été menées dans le milieu de l’enseignement général ? Nous faisons l’hypothèse que la création et la diffusion de dispositifs de cet ordre est susceptible de modifier substantiellement les relations entre les acteurs du milieu spécifique que constitue l’enseignement spécialisé de la musique, tant  sur un plan organisationnel que socio-économique, et que l’on peut d’ores et déjà en mesurer l’incidence. Nous aborderons donc ce terrain dans une perspective communicationnelle. Pour mener à bien cette recherche, nous nous appuierons sur une construction méthodologique articulant I‘analyse des discours produits par les institutions et les acteurs industriels qui encouragent chacun à s’emparer de ces outils et médias, l’exploitation d’une série d’entretiens menés auprès d’acteurs représentatifs des secteurs concernés, l’observation de situations d’enseignement, enfin, l’analyse d’une documentation complémentaire constituée notamment de rapports d’activité et de projets d’établissements d’enseignement."
"L'éducation sexuelle est d'abord culturelle, chaque culture a une définition de la sexualité qui se construit socialement et se pérennise au sein des familles. Si elle a longtemps été inexistante et silencieuse dans les familles de culture arabo-islamique, les filles de migrantes se sont vues remettre en question certains principes de leur culture d'origine et adopter une éducation sexuelle différente de celle de leur mère, alliant éducation religieuse et vision occidentale. Elles mettent en place des stratégies éducatives basées sur la quête de sens, la logique, la raison et la religion. Pour ce faire, elles transmettent une morale et se réfèrent bien souvent aux textes scripturaires pour convaincre leurs filles des bienfaits d'une sexualité axée sur la préservation. Elles insistent également sur la différence avec les « autres ». Afin d'appréhender au mieux l'éducation à la sexualité telle qu'elle a lieu dans les familles de culture arabo-islamique, notre enquête s'est étendue sur deux terrains de recherche : la France et la Kabylie. Ce choix a notamment permis de mieux saisir les évolutions à l’œuvre dans les familles françaises et de comprendre comment la trajectoire migratoire a transformé le rapport que les femmes entretiennent aux différentes formes de sexualités"
"Les bibliothèques universitaires des pays d’Afrique francophone sont confrontées à un défi en matière d’offre documentaire dans un contexte marqué par un manque de moyens financiers, une augmentation des coûts de la documentation, et certaines formes organisationnelles peu efficientes. Cette thèse vise dans un premier temps, à partir d’enquêtes et de recueils de données diversifiées, à dresser l’état de l’offre documentaire papier et numérique à l’Université Cheikh Anta Diop de Dakar, en Sciences humaines et sociales (SHS), tout en soulignant des points de comparaison avec d’autres universités francophones subsahariennes. Les résultats visent à quantifier et à qualifier cette offre, à pointer les nouvelles dynamiques dans le cadre de la documentation numérique avec différents types d’acteurs. Par ailleurs, les bibliothécaires cherchent à s’appuyer pleinement sur l’Open Access tant au niveau de l’accès à des ressources qu’au niveau de la valorisation des fonds locaux. L’information numérique est de plus en plus perçue comme le meilleur moyen de satisfaire les besoins en information de la communauté universitaire de l’Université Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar. Néanmoins, elle est souvent confrontée à des problèmes d’accès à l’information mais également d’usage des ressources documentaires. Cette recherche s’intéresse, dans une seconde partie, à l’appréciation de l’usage des ressources numériques, une appréciation qui se fera comparativement entre plusieurs disciplines de l’UCAD et entre enseignants et étudiants de ladite université. Des recommandations sont formulées dans la troisième partie pour tenter d’y améliorer les services documentaires."
"Cette recherche en sciences de l’éducation s’intéresse aux pratiques enseignantes. L’hypothèse générale est que les futurs enseignants ont des pratiques différentes selon qu’ils disposent ou pas d’une expérience professionnelle antérieure significative. Les pratiques enseignantes sont entendues au sens de Bandura comme l’articulation entre des dimensions relevant de la personne, du comportement et du contexte. La démarche s’avère donc comparative entre ces deux populations, mais également heuristique quant aux pratiques dans toutes leurs dimensions. Concernant notre recueil de données, nous avons, après une phase exploratoire, proposé un questionnaire complété par de futurs enseignants (N=324) en formation à l’ESPE de La Réunion en 2013 et se destinant à l’enseignement, dans le premier ou le second degré. Nous avons également procédé à des observations de séances (N=12) en collège. La mise à l’épreuve de l’empirie permet de valider l’hypothèse générale, comparative, de différences significatives sur certains éléments de pratiques, notamment des dimensions sociocognitives. Du point de vue heuristique, nous avons repéré une spécificité du contexte réunionnais par rapport au contexte métropolitain concernant le comportement."
"Nous menons une enquête longitudinale dans un dispositif de pré-formation auprès des formateurs et des jeunes peu qualifiés et ainsi en difficulté d’insertion sociale et professionnelle. Nous relevons les marqueurs d’apprentissage et de développement des jeunes par l’analyse des interactions verbales et des entretiens. Les résultats montrent l’importance de la socialisation du jeune novice par son interaction verbale avec le formateur expert des situations sociales. Dans le sens de Vygotsky, l’interaction est considérée comme une « Situation Sociale de Développement » qui vise à ce que le jeune apprenne les situations par leur ré-interprétation par le formateur. Ce travail mène à la transformation de ses activités cognitive et opératoire nécessaires à la maîtrise des situations et à l’adoption appropriée des règles qui régissent les espaces physiques, sociaux et culturels, avec des personnes étrangères à l’environnement social habituel du jeune."
"Cette recherche s’intéresse à la Formation Professionnelle Continue des adultes. Elle questionne la portée de la dynamique qui se crée pendant qu’ils apprennent et se perfectionnent à l’occasion de stages de courte durée. Notre recherche a été réalisée auprès de 24 professionnels du secteur sanitaire et médico-social qui ont suivi au moins un stage entre les années 2008 et 2011. Nous les avons rencontrés dans le cadre d’un entretien semi-directif dont le guide a été élaboré à partir d’un modèle permettant de considérer l’attitude et le comportement en référence au Soi (Hamel et al., 1999). A partir d’un cadre épistémologique socioconstructiviste, l’analyse a contribué à relever non seulement, nombre d’idées forces corroborant la nécessité des stages comme espaces d’acquisition de compétences, mais aussi certaines indiquant des « transformations silencieuses » (Jullien, 2009) intervenant sur la « croissance de la vie adulte » (Bédard, 1987). Nous avons tenté de modéliser en quoi la FPC participe potentiellement de la construction identitaire du sujet."
"La mise en réseau des Centres de Formation Professionnels et de Promotion Agricole en Rhône-Alpes, portés par leur EPLEFPA, rencontre de fortes difficultés : relations, mutualisations, harmonisations des pratiques, productions, etc. Ceci a été révélé par une étude interne en 2011. Par ailleurs, les contraintes des marchés publics poussent les centres à adopter des fonctionnements peu propices à des activités pédagogiques et ingénieriques adéquats. Les défaillances se multiplient à tous les niveaux. A partir des théories de la complexité, cette recherche propose un nouveau modèle hypercomplexe organisationnel et productif, aux différents niveaux (réseau, centre, dispositif pédagogique, et situation d’apprentissage). Loin de vouloir normaliser, cette modélisation souhaite reconstruire les bases de nouvelles interactions saines, efficaces, efficientes et harmonisantes, favorables aux différentes pratiques pédagogiques. Parce que tous ces niveaux sont interconnectés, ils doivent pouvoir se caler facilement les uns avec les autres, dans une logique récursive, fractale, et dialogique, et ainsi intégrer les mêmes repères fondamentaux."
"La question de la réussite des étudiants agite la noosphère. A l’heure où l’on préconise une transformation des pratiques pédagogiques dans un souci de promotion de la réussite, cette thèse propose d’interroger le concept de « cours magistral » dont les modalités – bien plus hétérogènes que ce que laisse croire la littérature actuelle – ne sont pas sans effet sur les manières d’étudier et de composer des étudiants.  La question centrale de ce travail peut s’énoncer simplement : comment expliquer que certains étudiants travaillent mais ne réussissent pas ? Au-delà de l’effet des Arrière-plans scolaires et familiaux, cette thèse examine une entrée tout à fait nouvelle à l’université et pourtant centrale : les styles d'enseignement.  La thèse met en évidence les effets des styles d'enseignement sur les manières de prendre des notes des étudiants et leurs manières de rédiger des copies d’examen (les différences observées sont analysées en termes de sensibilité au contrat didactique). Cette mise en regard des styles d'enseignement, des styles de prise de notes et des styles de copie permet de montrer quelques déterminants de cette question complexe qu’est la réussite à l’université."
"En Haïti, l’effort public pour l’éducation reste insuffisant. De plus, l’enseignement primaire est peu développé et de qualité faible. Ainsi, en dépit des progrès substantiels qui ont été réalisés durant ces vingt cinq dernières années, le pays reste très en retard face á l’objectif de l’éducation pour tous (EPT). En effet, les dernières données statistiques disponibles indiquent que plus de 4 500 000 filles et garçons sont actuellement en dehors du système scolaire. Outre l’abandon, le redoublement, le mauvais regroupement des élèves, l’encadrement pédagogique est médiocre. Ce qui pèse négativement sur les acquisitions des élèves. Les mauvais résultats obtenus des élèves aux examens officiels en témoignent. Par ailleurs, la rémunération des enseignants est très insignifiante et les conditions d’exercice de la profession enseignante laisse à désirer. Enfin, le système scolaire souffre d’un déficit de pilotage, de gouvernance et d’efficacité externe.Pour accompagner les décideurs politiques haïtiens et planificateurs nationaux dans leurs stratégies d’action en faveur de l’éducation pour tous, les principales organisations multilatérales, notamment la Banque mondiale, mettent en œuvre le Projet d’Education pour tous (EPT I et II). Spécifiquement, le Projet d’Ecoles Publiques à Gestion Communautaire (EPGC) cible la scolarisation primaire universelle (SPU) dans des milieux ruraux défavorisés où l’accès à l’enseignement  primaire de base demeure un bien rare, voire inexistant dans les régions ciblées. Par l’aide. Cependant, malgré les divers projets ou programmes d’aide internationaux dédiés notamment à l’expansion de la scolarisation universelle sur l’ensemble du territoire national du pays, atteindre l’éducation pour tous est très aléatoire.Les conclusions de l’enquête empirique montrent que de nombreuses difficultés nuisent à la mise en œuvre effective de l’aide et ceci tant au niveau central, départemental et communal. Les données collectées sur le terrain indiquent un impact significatif sur la participation des acteurs locaux dans la gestion des affaires éducatives. Sur le plan des réalisations éducatives, les analyses de l’investigation confirment des effets sur les taux nets d’accès à l’école ainsi qu’un impact appréciable sur la parité filles-garçons. Les conclusions de l’enquête révèlent quelques effets pervers par exemple sur la qualité de l’école, des dynamiques locales, ainsi que des  modes d’organisation administrative et de gestion pédagogique du système scolaire dans les zones allocataires ciblées pour la mise en application du Projet EPGC. Aussi, l’objectif de l’éducation pour tous ne sera pas atteint en Haïti et le chemin semble encore long. ."
"L’objet de cette thèse porte sur la nature de la relation à l’autre et met l’accent sur les conditions de l’engagement relationnel. Le sujet répond à un questionnement éthique à propos de l’isolement qui remet en cause la perception utilitariste de la relation qui prédomine dans la société contemporaine, notamment à travers la conception des supports info-communicationnels et leurs usages. Notre cadre théorique emprunte aux approches de la communication affective (F. Martin-Juchat) et à l’anthropologie relationnelle à travers la notion de quête de sens commun dans la relation (C. Galibert). Il s’agit d’une démarche de recherche-action qui s’interroge sur les possibilités d’améliorer les conditions de la communication engageante. Notre terrain d’étude porte sur l’expérience des personnes âgées. Notre cadre méthodologique est pluridisciplinaire avec des emprunts à la sociologie de la dynamique relationnelle (C. Bidart) et à la psychologie (D. Winnicott). Nos outils d’analyse utilisent la biographie comme support de témoignage (D. Demazière et C. Dubar) et des grilles interprétatives modélisées à partir de la sémiotique situationnelle (A. Mucchielli). Nous démontrons la valeur heuristique de la relation. Elle contribue à une inventivité de la réalité dont nous étudions les conditions. Nous proposons une approche de médiation qui s’appuie sur la formalisation de l’environnement relationnel comme support de narration et que nous qualifions de narrativité relationnelle en référence à l’identité narrative (P. Ricoeur) et à la sémiotique narratologique ( J. Greimas). Elle redéfinit le rôle du média. Notre travail offre des perspectives dans le champ des SIC sur le sujet de la coopération à partir de la notion d’environnements de connivences."
"Dans le contexte d'intégration du numérique à l'École au moyen de l'équipement personnel des élèves, la présente recherche vise à savoir de quelle manière la disponibilité permanente des équipements numériques personnels (tablette, ordinateur portable, téléphone portable ou mobile) modifie la représentation que les élèves se construisent de la forme scolaire. Deux cas sont étudiés par le biais d'une démarche empirique : les collégiens participant au projet TED dans le département de Saône-et-Loire et les lycéens participant au projet Living Cloud au Lycée pilote innovant international (LPII) de Jaunay-Marigny. Afin de construire un cadre d'analyse des dimensions de la forme scolaire, cette étude a déterminé dans un premier temps 4 dimensions d'analyse à partir des propositions théoriques disponibles. Dans un deuxième temps, l'étude analyse la modification de la représentation dans les 4 dimensions du rapport à l'École : le savoir, l'autorité, l'espace-temps et l'évaluation. Pour finir, la recherche s'appuie sur la médiation instrumentale et les interactions culturelles afin de savoir quelles catégories des interactions sont mobilisées dans l'instrumentation que les élèves font des équipements numériques à l'École. Pour réaliser cette recherche, les élèves ont été interrogés de deux manières : via un questionnaire en ligne et des entretiens collectifs d'explicitation. Les résultats issus du questionnaire en ligne ont, tout d'abord, permis de repérer la représentation que les élèves ont des deux espaces-temps : école et maison. Ensuite, ces résultats ont été analysés en termes de corrélations (tau de Kendall) et d'indépendance des variables (Khi-deux). Grâce à une analyse en composantes principales (ACP), les résultats ont permis de déterminer 8 profils d'élèves relativement à la forme scolaire et d'associer un profil à chaque élève. Suite à une analyse factorielle de correspondances multiples (AFCM), ces profils ont été associés au positionnement que les élèves ont par rapport à l'usage des équipements numériques et aux dimensions de la forme scolaire. Les résultats obtenus grâce aux entretiens collectifs ont été analysés à l'aide de catégories thématiques et conceptualisantes. Enfin, l'ensemble des résultats a été analysé en termes d'incidence de la médiation instrumentale sur les interactions culturelles. Les principaux résultats de cette recherche montrent l'impact de la scolarisation du numérique et les différences entre la vision que les adultes ont des représentations de l'École par les élèves et les propres représentations des élèves concernant l'École. Par ailleurs, l'étude signale la modification de la représentation du rapport à l'espace-temps surtout quant à la présence et à l'attention des élèves à l'école. Contrairement à certaines idées reçues, la figure de l'enseignant comme dépositaire du savoir légitime et de l'autorité reste stable dans la représentation des élèves, de même que l'importance de l'évaluation dans la représentation de l'École. Cependant, la représentation de la disponibilité de l'information et de l'accès à celle-ci est modifiée. L'horizontalité, dans la relation enseignant-élève, souvent attribuée à l'utilisation du numérique, est contestée par la présente analyse. De même, les résultats soulignent l'importance des composantes affectives et relationnelles dans l'intégration du numérique à l'institution scolaire et le rôle qu'y jouent l'origine sociale des élèves et leurs pratiques culturelles. Enfin, l'étude analyse les tensions entre les actuels lignes directrices des projets d'intégration du numérique à l'École et la forme scolaire traditionnelle."
"Cette thèse s’inscrit dans le programme de recherche empirique et technologique du «cours d’action » (Theureau, 1992) en anthropologie cognitive. Elle étudie la conception, l’usage et les effets d’un dispositif collectif de vidéo-formation, destiné à des étudiants de Licence STAPS pour développer leur capacité à analyser et comprendre des situations de classe en Éducation physique et sportive (EPS), à l’échelle de la leçon. Deux visées sont poursuivies : a) une visée épistémique cherchant à mieux comprendre les formes d’activité et d’expérience déployées par les étudiants en situation de vidéo-formation et b) une visée de conception technologique du dispositif de vidéo-formation orienté « activité » et répondant à une démarche de conception continuée dans l’usage. L’étude a été réalisée avec un groupe d’étudiants (n=15) inscrits dans une UE de préprofessionnalisation en 3ème année de Licence Éducation et Motricité en STAPS. Cinq types de données ont été recueillies durant le dispositif alternant des périodes de stages et de TD à l’Université : (i) des données d’enregistrement vidéo de l’activité en classe des étudiants durant le stage et aussi en formation, (ii) des traces écrites produites par les étudiants en stage et en formation (journaux de bord), (iii) des données d’entretien d’autoconfrontation sur leur activité en classe et (iv) sur leurs traces écrites, et (v) des données quantitatives et qualitatives issues de questionnaires. Les résultats révèlent (i) une appropriation par les étudiants d’une grille leur permettant d’analyser une leçon d’EPS et d’en discrétiser les moments-clés, (ii) une expérience vécue en vidéo-formation qui traduit une inclination réflexive sur les moments de face à face pédagogique dans la leçon d’EPS, (iii) quatre formes typiques d’analyse des vidéos de classe (décrire, juger, interpréter, se projeter), témoignant d’une activité d’observation centrée sur l’enseignant en classe comme manager, et d’une cécité aux apprentissages moteurs des élèves ; (iv) le rôle des pairs comme accélérateur de la capacité à analyser les pratiques de classe. Ces résultats relatifs à l’activité des étudiants en formation ont permis d’envisager conjointement la conception de différentes phases du dispositif, finalisée par une première plateforme de formation en ligne « Former à l’intervention en EPS » (Roche & Gal-Petitfaux, 2014a), puis une seconde « Observation et Régul@ction en EPS » (Roche & Gal-Petitfaux, 2016)"
Cette étude a pour sujet les hypergraphes.
"Introduction : Ce programme de recherche visait à étudier l'impact d'une intervention de 8 mois entrainant une perte de poids induite par l'activité physique et la nutrition sur la santé osseuse chez des adolescents obèses. L'objectif global de cette thèse était d'examiner l'impact d'une intervention de perte de poids sur les paramètres osseux chez les adolescents obèses.Méthode : Soixante-cinq adolescents ont été recrutés : 31 (6 garçons) obèses pour le groupe intervention (âge : 13,61 (1,27)), 23 adolescents de poids normal (NW) (âge : 15,90 (0,43)) et 11 (4 hommes) adolescents obèses pour le groupe témoin (14.02 (1.39)). Le critère d’évaluation principal concernait la densitométrie osseuse par DXA (corps entier, colonne vertébrale, hanche). Les critères d'évaluation secondaires comprenaient la composition corporelle (DXA), la géométrie et la résistance des os (analyse structurelle de la hanche) et des biomarqueurs osseux (propeptide N-terminal (P1NP) procollagène de type 1, estradiol C-télopeptide (CTx), leptine). Les données ont été collectées au départ à 4 mois et à 8 mois. Les données ont été ajustées en fonction des changements de poids corporel, de masse grasse et de masse maigre.Résultats : Comparés au groupe contrôle de poids normal, les adolescents obèses présentaient une densité osseuse non ajustée et ajustée inférieure. Suite à la perte de poids (~ -11%), les adolescents obèses ont augmentés leur densité osseuse au corps entier (% Ob 3,22 (3,58) p &lt;0,001) et à la colonne lombaire (% Ob 6,27 (12,45) p = 0,014). Cependant, ces valeurs restent inférieures à celles de leurs homologues contrôle de poids normal après ajustement aux variations de poids corporel. Après l’intervention entrainant une perte de poids, les estimations du risque de fracture sont restées élevée, en particulier au niveau du col étroit (buckling ratio (BR) 8,25 (2,00) p = 0,005) et ce malgré des adaptations positives de certaines propriétés géométriques (i.e. NN CSA, NN Z). De plus, les modifications de l'accrétion osseuse chez les adolescents obèses suivent une adaptation de type androgènes, cela est démontrée par une expansion périostée (% NW ∆ 0,69 (3,71); Ob ∆ 1,67 (9,11)) et une résorption endocorticale (% NW ∆ -2,11 (11,79); Ob ∆ 4,42 (10,56)). Dans le groupe intervention, les différences au regard des marqueurs osseux favorisent la formation osseuse au cours des 4 premiers mois alors que par la suite la résorption osseuse est favorisée.Conclusion : La fragilité osseuse chez les adolescents obèses a été démontrée par (1) une densité minérale osseuse inférieure corps entier et régionale pré et post-intervention par rapport aux contrôles normo-pondérés, (2) un indice de risque de fracture élevé après intervention au niveau du cou étroit, (3) des biomarqueurs osseux démontrant des z-scores, indices de découplage (uncoupling indices) et représentations qualitatives de la distribution du remodelage osseux inférieures. Les résultats de cette thèse contribuent aux recherches futures sur les liens entre os et obésité à l’adolescence."
"Cette thèse rend compte d’une recherche inscrite dans le programme empirique et technologique du « cours d’action », un programme d’anthropologie cognitive poursuivant conjointement (i) un but épistémique par la production de concepts sur l’activité humaine et (ii) un but transformatif par la conception d’aides favorisant des transformations majorantes de cette activité. La thèse s’inscrit plus particulièrement dans un volet consacré à la vidéoformation des enseignants. La recherche dont elle rend compte poursuit des travaux antérieurs décrivant, analysant et modélisant l’activité des enseignants débutants afin de mieux comprendre les difficultés qu’ils rencontrent et les aider à mieux y faire face. Elle fait plus particulièrement suite à ceux qui ont abouti à la conception de NéoPass@ction (neo.ens-lyon.fr), un dispositif de vidéoformation en ligne basé sur la modélisation de l’évolution de l’activité typique des débutants du second degré dans une situation identifiée comme critique : l’entrée en classe et la mise au travail des élèves.L’objectif principal de la thèse est l’étude systématique de l’activité d’enseignants stagiaires du second degré en situation d’utilisation autonome de NéoPass@ction. Son objectif secondaire est l’étude exploratoire de l’influence de cette vidéoformation autonome sur l’activité enseignante en classe. La thèse vise ainsi à (i) investir la modalité d’autonomie en vidéoformation, originale sur le plan empirique ; (ii) contribuer à la connaissance de l’activité et des modalités d’apprentissage des enseignants en situation de vidéoformation, essentiellement étudiées à partir d’objets intermédiaires et rarement à grains fins et de façon holistique ; (iii) alimenter un processus de conception continuée de NéoPass@ction ; et (iv) proposer des pistes technologiques pour la conception et la mise en oeuvre de dispositifs de vidéoformation. Six enseignants stagiaires ont participé à l’étude par deux utilisations autonomes deNéoPass@ction, de quarante-cinq minutes chacune, et en accueillant le chercheur trois fois dans leur classe. Quatre types de données ont été recueillies : des données d’observation (i) de l’activité de vidéoformation (capture dynamique d’écran) et (ii) de l’activité en classe(enregistrements vidéo), et des données d’entretien (iii) de remise en situation à l’aide des traces numériques de l’activité de vidéoformation et (iv) d’autoconfrontation aux enregistrements en classe.Les résultats (i) montrent des structures typiques de différents niveaux dans l’organisation de l’activité en situation d’utilisation de NéoPass@ction ; (ii) montrent des concordances entre activité attendue par les concepteurs et activité réelle des enseignants, mais aussi des décalages motivant des aménagements ; (iii) modélisent un processus typique d’apprentissage (iv) articulant des séquences d’exploration (orientées-dispositif) et d’enquête (orientées-travail), (v) impliquant différents niveaux d’immersion mimétique correspondant à différents types d’enquête, (vi)ouvrant des séquences d’enquête consistant en l’identification et l’évaluation conjointes et spontanées de couplages significatifs [enjeu/action], (vii) aboutissant à la typification des couplages perçus et évalués comme viables et enviables, et (viii) pouvant participer d’une trajectoire de développement et s’accompagner d’échos significatifs en situation de classe. Un premier niveau de discussion globale des résultats mobilise des concepts essentiellement sémiotiques et narratologiques et présente des aménagements effectués et possibles pourNéoPass@ction ; un second niveau repositionne les résultats dans l’état de l’art empirique et technologique et propose des pistes de conception en vidéoformation."
"Cette thèse rend compte d’une recherche inscrite dans le programme empirique et technologique du « cours d’action », un programme d’anthropologie cognitive poursuivant conjointement (i) un but épistémique par la production de concepts sur l’activité humaine et (ii) un but transformatif par la conception d’aides favorisant des transformations majorantes de cette activité. La thèse s’inscrit plus particulièrement dans un volet consacré à la vidéoformation des enseignants. La recherche dont elle rend compte poursuit des travaux antérieurs décrivant, analysant et modélisant l’activité des enseignants débutants afin de mieux comprendre les difficultés qu’ils rencontrent et les aider à mieux y faire face. Elle fait plus particulièrement suite à ceux qui ont abouti à la conception de NéoPass@ction (neo.ens-lyon.fr), un dispositif de vidéoformation en ligne basé sur la modélisation de l’évolution de l’activité typique des débutants du second degré dans une situation identifiée comme critique : l’entrée en classe et la mise au travail des élèves.L’objectif principal de la thèse est l’étude systématique de l’activité d’enseignants stagiaires du second degré en situation d’utilisation autonome de NéoPass@ction. Son objectif secondaire est l’étude exploratoire de l’influence de cette vidéoformation autonome sur l’activité enseignante en classe. La thèse vise ainsi à (i) investir la modalité d’autonomie en vidéoformation, originale sur le plan empirique ; (ii) contribuer à la connaissance de l’activité et des modalités d’apprentissage des enseignants en situation de vidéoformation, essentiellement étudiées à partir d’objets intermédiaires et rarement à grains fins et de façon holistique ; (iii) alimenter un processus de conception continuée de NéoPass@ction ; et (iv) proposer des pistes technologiques pour la conception et la mise en oeuvre de dispositifs de vidéoformation. Six enseignants stagiaires ont participé à l’étude par deux utilisations autonomes deNéoPass@ction, de quarante-cinq minutes chacune, et en accueillant le chercheur trois fois dans leur classe. Quatre types de données ont été recueillies : des données d’observation (i) de l’activité de vidéoformation (capture dynamique d’écran) et (ii) de l’activité en classe(enregistrements vidéo), et des données d’entretien (iii) de remise en situation à l’aide des traces numériques de l’activité de vidéoformation et (iv) d’autoconfrontation aux enregistrements en classe.Les résultats (i) montrent des structures typiques de différents niveaux dans l’organisation de l’activité en situation d’utilisation de NéoPass@ction ; (ii) montrent des concordances entre activité attendue par les concepteurs et activité réelle des enseignants, mais aussi des décalages motivant des aménagements ; (iii) modélisent un processus typique d’apprentissage (iv) articulant des séquences d’exploration (orientées-dispositif) et d’enquête (orientées-travail), (v) impliquant différents niveaux d’immersion mimétique correspondant à différents types d’enquête, (vi)ouvrant des séquences d’enquête consistant en l’identification et l’évaluation conjointes et spontanées de couplages significatifs [enjeu/action], (vii) aboutissant à la typification des couplages perçus et évalués comme viables et enviables, et (viii) pouvant participer d’une trajectoire de développement et s’accompagner d’échos significatifs en situation de classe. Un premier niveau de discussion globale des résultats mobilise des concepts essentiellement sémiotiques et narratologiques et présente des aménagements effectués et possibles pourNéoPass@ction ; un second niveau repositionne les résultats dans l’état de l’art empirique et technologique et propose des pistes de conception en vidéoformation."
"À notre époque où le matérialisme est plus que présent et où l’enseignement supérieur s’obstine à s’orienter vers les besoins économiques et la compétition mondiale, le bien-être des étudiants reste un terrain négligé. En France, nous constatons une diminution des capacités de gestion du stress et la détérioration du bien-être chez les étudiants. Le Tai Ji Quan (Tai Chi Chuan), art martial basé sur la pensée du Tao, connu comme une pratique associant le corps et l’esprit, peut-il être introduit dans les curricula universitaires afin d’apporter l’aide dont ont besoin les étudiants pour gérer leur stress et parvenir au bien-être ? Pour répondre à cette question, nous avons exploité les sources de la théorie du Tai Ji Quan et sa contribution à l’éducation ; étudié les fondements de cette pratique et analysé les avantages et les inconvénients de formations similaires existant en Chine, afin de réfléchir à l’intégration d’un curriculum de Tai Ji Quan dans le système universitaire français. A partir d’une réalité clinique de terrain, des stages de Tai Ji Quan style Chen de 18 heures ont été organisés, sur une durée de huit semaines, en 2012 et en 2013. Une étude pilote quasi expérimentale et une étude qualitative à l’aide d’entretiens semi directifs a été menée. La première de ces études monte des effets bénéfiques du Tai Ji Quan sur la réduction du stress et l’augmentation du bien-être des étudiants. De plus, les scores attribués au stage à la question finale ont montré une forte motivation des étudiants. Les résultats des entretiens, complétés par les témoignages écrits du groupe expérimental de la première recherche, montrent les bienfaits physiologiques et mentaux acquis lors de la formation. Des bénéfices ont été constatés qui se prolongent dans la vie quotidienne des étudiants. Ces données qualitatives ont permis d’identifier les points sur lesquels le curriculum du Tai Ji Quan pouvait satisfaire les besoins des étudiants et d’évaluer son programme : contenu et durée, supports matériels, situation de travail chez soi, désir de persévérer, difficultés rencontrées pendant la pratique du Tai Ji Quan et remédiations, qualification des enseignants, ainsi que les valeurs de ce curriculum apportées aux apprentis, sur le plan éducatif et sociétal."
"L’Université se trouve aujourd’hui au cœur d’un impératif social, présumé légitime et incontournable, de former des citoyens capables de s’insérer de manière durable sur le marché du travail, d’évoluer et de participer activement aux besoins de l’économie. Ces transformations, induites par la mondialisation et les injonctions du Conseil de l’Union européenne pour « favoriser la compétitivité européenne dans une économie mondiale fondée sur la connaissance » (2007), se sont cristallisées en France dans le cadre de la LRU (2007)et de ses précisions avec le Plan réussite en Licence (PRL, 2007). Trois principaux axes s’en détachent : l’orientation et l’insertion professionnelle des étudiants doivent être une priorité de l’Université (au même titre que la formation et la recherche scientifique) ; une logique de rentabilité et de rationalisation de l’enseignement universitaire et de ses débouchés doit se développer ; au moins la moitié d’une classe d’âge doit parvenir au niveau de qualification d’un diplôme d’enseignement supérieur. C’est au regard de ces changements que ce travail de recherche s’est intéressé à la thématique de l’orientation universitaire, et plus précisément aux questions que pose aujourd’hui la mise en œuvre de ces politiques quant à leur réception et leur appropriation par les « acteurs de l’orientation » à l’Université. Dans cette perspective, notre attention s’est portée sur l’instauration de l’ « orientation active » à l’Université. Au sein de cet espace en construction,dont les tensions intégrées traduisent une bipolarisation autour de ce que nous nommons « travail éducatif » et « mystification pédagogique », cette recherche montre que l’engagement des enseignants-chercheurs se situe au confluent d’un ajustement de logiques, en tensions créatrices entre utilité sociale et développement professionnel."
"L’Université se trouve aujourd’hui au cœur d’un impératif social, présumé légitime et incontournable, de former des citoyens capables de s’insérer de manière durable sur le marché du travail, d’évoluer et de participer activement aux besoins de l’économie. Ces transformations, induites par la mondialisation et les injonctions du Conseil de l’Union européenne pour « favoriser la compétitivité européenne dans une économie mondiale fondée sur la connaissance » (2007), se sont cristallisées en France dans le cadre de la LRU (2007)et de ses précisions avec le Plan réussite en Licence (PRL, 2007). Trois principaux axes s’en détachent : l’orientation et l’insertion professionnelle des étudiants doivent être une priorité de l’Université (au même titre que la formation et la recherche scientifique) ; une logique de rentabilité et de rationalisation de l’enseignement universitaire et de ses débouchés doit se développer ; au moins la moitié d’une classe d’âge doit parvenir au niveau de qualification d’un diplôme d’enseignement supérieur. C’est au regard de ces changements que ce travail de recherche s’est intéressé à la thématique de l’orientation universitaire, et plus précisément aux questions que pose aujourd’hui la mise en œuvre de ces politiques quant à leur réception et leur appropriation par les « acteurs de l’orientation » à l’Université. Dans cette perspective, notre attention s’est portée sur l’instauration de l’ « orientation active » à l’Université. Au sein de cet espace en construction,dont les tensions intégrées traduisent une bipolarisation autour de ce que nous nommons « travail éducatif » et « mystification pédagogique », cette recherche montre que l’engagement des enseignants-chercheurs se situe au confluent d’un ajustement de logiques, en tensions créatrices entre utilité sociale et développement professionnel."
"La thèse a pour objectif de comprendre la persistance d’enseignants en fin de carrière dans les collèges de l’éducation prioritaire. Les réformes initiées par l’action publique depuis le milieu des années 1970, dont la massification et la création des zones prioritaires, ont sensiblement modifié le métier d’enseignant. L’autonomie attribuée par l’institution aux acteurs locaux lors de la création des ZEP a permis, au collectif de travail et aux enseignants des pratiques se détachant des formats institués. La plasticité a permis aux enseignants en fin de carrière de donner une forme spécifique au métier et de prendre la forme du métier durant toute la carrière.Les entretiens semi-directifs (79 enseignants et 20 chefs d’établissement) mettent en évidence les ressources mobilisées dans les configurations où les épreuves sont nombreuses, que ce soit dans les pratiques ordinaires du travail ou dans les formes plus engagées consistant à se confronter aux épreuves. Certaines disciplines ont pu stabiliser les enseignants dans les établissements en éducation prioritaire alors que d’autres ont favorisé les départs d’enseignants. La séparation de la population en deux groupes : les 55 ans et plus et les 54 ans et moins, a fait émerger un « seuil d’âge » qui organise les départs des collèges labellisés REP. Le travail auprès d’élèves en difficulté scolaire, les contextes des banlieues, l’âge, les réformes éprouvent les enseignants et durer dans les contextes de l’éducation prioritaire devient de plus en plus difficile. La professionnalité intègre d’une part des dimensions subjectives comme le don, la composante émotionnelle du métier, la reconnaissance, et d’autre part des approches rationnelles comme la création dans le travail, les partenariats, les réseaux. Un assemblage qui a fait rester les enseignants les plus âgés. Les nouvelles générations font de l’éducation prioritaire un passage obligé. Les fins de carrière interrogent la dimension politique et posent le paradoxe, au regard des seniors de plus en plus nombreux en France, de la disparition des enseignants quinquagénaires des collèges de l’éducation prioritaire. Il y aura toujours des enseignants dans les collèges classés en REP, REP+ mais les enseignants en fin de carrière de 55 ans et plus seront de moins en moins nombreux."
"Depuis plusieurs années, l’Éducation Nationale a donné une place significative à l’éducation à la santé - et notamment à la sexualité - parmi les missions assignées à ses personnels. Cependant les textes et la volonté politique ne suffisent pas toujours à la conduite des actions. Notre étude a tenté d’approfondir la connaissance des représentations et des pratiques pédagogiques des acteurs et d’identifier les obstacles à la généralisation de l’éducation à la sexualité dans les classes de 3e et 4e SEGPA,structures de collège accueillant des élèves en grandes difficultés scolaires. La méthodologie de recherche a été basée sur la conduite de questionnaires et d’entretiens pour les personnels de santé, de direction et enseignants de SEGPA. Ensuite les contenus des manuels scolaires de Sciences de la Vie et de la Terre abordant la sexualité ont été analysés. Enfin, plus de 250 élèves de 4e et 3e SEGPA ont été interrogés par questionnaire. L’influence des représentations en matière d’éducation à la sexualité, les pratiques pédagogiques centrées principalement autour d’informations biophysiologiques au détriment des compétences psychosociales, le partenariat encore insuffisant, le besoin de formation des personnels, la carence dans la mise en place des CESC, la résistance de certains personnels de l’Éducation Nationale apparaissent encore comme des obstacles à la mise en œuvre d’une éducation à la sexualité, malgré les attentes des élèves."
"La chimie organique est souvent reconnue comme une discipline difficile à enseigner et à apprendre : par exemple les étudiants privilégient la mémorisation seule au détriment de raisonnements articulant les modèles de la réactivité chimique. Notre recherche avait pour objectif de produire des connaissances utiles à l’amélioration de l’enseignement et de l’apprentissage de la chimie organique lors des deux premières années de l’enseignement supérieur. Nous avons centré nos travaux sur les effets de la structuration actuelle de cet enseignement (afin d’envisager sa modification tout en conservant le même contenu disciplinaire), sur les enseignements de la synthèse organique, des modèles et des mécanismes réactionnels ainsi que sur l’activité des enseignants de chimie organique.Trois études ont été menées. La première étude avait pour objectif de déterminer si les étudiants pouvaient raisonner en utilisant les modèles plutôt que mémoriser-restituer : nous avons analysé les tâches soumises aux étudiants lors des examens ou concours, avant d’inférer les stratégies de leur résolution sous l’éclairage d’une analyse du fonctionnement des modèles ; nous avons étudié la pertinence de la structuration des programmes d’enseignement et des livres de chimie organique. La deuxième étude a consisté en l’analyse des pratiques déclarées de neuf enseignants de chimie organique pour interpréter leur activité. Les résultats obtenus jusqu’alors nous ont permis de concevoir une première version d’un instrument didactique à destination des enseignants. Cet instrument a été testé lors de la dernière étude auprès de quatre binômes d’enseignants placés en simulation de préparation de cours. Nos résultats mettent en évidence que les tâches soumises aux étudiants et la structuration par fonction actuellement en place, incitent les étudiants à mettre en oeuvre une stratégie de mémorisation-restitution au détriment d’une stratégie de modélisation. Nous proposons par exemple de restructurer globalement les contenus par modélisation croissante autour des questions du chimiste organicien, l’utilisation d’une base de données (« réactiothèque ») ou la mise en oeuvre d’enseignements de la modélisation et de la synthèse organique dès les premières années. Les enseignants semblent contraints par les prescriptions institutionnelles en vigueur et leur genre professionnel ; il leur manquerait aussi des PCK (Pedagogical Content Knowledge) sur la modélisation, la synthèse organique dès les premières années, et la gestion des phases de conclusion. Les enseignants se montrent partagés vis-à-vis de l’instrument didactique, ils sont cependant parvenus à mettre en oeuvre certains aspects en adaptant leur activité et en nous permettant d’envisager l’amélioration future de l’instrument"
"Nous décrivons le phénomène d’engagement à travers des expériences transmédia coconstruites avec les bénéficiaires dans le contexte de la formation pour adultes. Nous abordons ce terrain en faisant l’hypothèse qu’un transmédia à valeur expérientielle permet d’accroitre la participation des sujets pour consolider l’engagement en formation. Cette hypothèse ouvre la perspective d’une médiation de type transmédia capable, d’intégrer des objectifs d’exploitation scientifique de l’engagement et de valorisation de la participation et de l’attention qui pourraient être intéressants pour d’autres corpus.À partir d’un cadre d’analyse centré sur les bénéficiaires des transactions, notre enquête met en exergue différentes formes d’engagement suivant des transmédia hybrides aux caractéristiques spécifiques. La complémentarité de ces transmédia a favorisé divers régimes d’engagement observés de façon ponctuelle, pour un engagement sur la durée."
"Cette thèse interroge le rôle de l'école dans la construction identitaire des adolescents. La langue est au cœur de cette construction identitaire. Cependant, dans le paysage scolaire français, les frontières entre la langue de scolarisation, les langues des familles, le FLE et les LVE sont quasi hermétiques et contribuent au morcellement identitaire. Les didactiques compartimentées induisent de nombreuses dissociations (langue et culture, corps et esprit) qui sont un frein à l'élaboration de liens entre l'élève et son environnement. Les élèves rendus vulnérables finissent par accumuler des difficultés et l'école devient un lieu d'exclusion sociale.Face à la nécessité de penser une pédagogie permettant aux élèves de vivre l'altérité linguistique et culturelle en termes de reliance, cette thèse propose l'analyse de l'impact de scénarios artistiques en classe d'anglais. Ces scénarios qui ont été conçus avec des élèves de troisième dans un collège de Bobigny s'appuient sur leurs expériences interculturelles et transculturelles, plurilingues ainsi que leurs interprétations du monde. Ils sont fondés sur la co-réflexion, la co-écriture, la co-création et le co-sentir à travers la danse et le théâtre et ouvrent sur un espace qui offre la possibilité de verbaliser ses émotions.L'analyse des scénarios pédagogico-didactiques qui font l'objet de ce travail s'appuie sur un triple ancrage : ethnopsychanalytique  (clinique transculturelle, MR. Moro) psychologique (création d'une niche sécurisante à l'école (B. Cyrulnik) au travers d'un apprentissage coopératif, (D. Johnson et R. Johnson) et didactique, au travers d'une médiation artistique (apprentissage incorporé au travers des arts, J. Aden). Ces trois champs disciplinaires sont complémentaires et les scénarios visent à rétablir un lien entre les processus cognitifs et émotionnels.Une pédagogie transculturelle permet de repenser la classe en  communauté « expérientielle » (communauté interprétative, coopérative et une communauté  de pratique) tout en respectant et valorisant la singularité de chacun. Au cœur de cette pédagogie, la notion d'expérience et de parole partagée est centrale. Le dispositif analysé est à l'interface d'expériences esthétiques collectives et singulières et permet d'opérer un glissement de perspective sur : la représentation de soi, la représentation de l'autre, la relation entre soi et l'autre, la relation entre soi et son environnement, la relation entre l'autre et son environnement et, in fine, la prise de conscience de soi au sein de la matrice sociale.Cette thèse à visée exploratoire repose sur une méthodologie mixte à l'interface de la clinique transculturelle, de la psychologie et de la didactique des langues-cultures ; elle analyse les effets d'une pédagogie transculturelle au travers de la parole  des élèves recueillie pendant le projet et à plus long terme, trois  années après l'expérimentation. Le corpus est composé d'interactions de classe en anglais et en français, de pièces en anglais écrites et jouées par les élèves à la fin de l'année d'expérimentation ainsi que des entretiens qualitatifs réalisés a postériori visant à mesurer les impacts à moyen terme de cette expérience d'acteurs au sein d'une communauté expérientielle à un moment précis de l'adolescence."
"Face à la discontinuité et à l’hétérogénéité essentielles – et non accidentelles – de la communication muséale, le spectre des postures adoptées par les acteurs de la médiatisation investis dans ces processus est très large. La présente thèse cherche à examiner la manière dont ces acteurs (autant ceux qui évoluent au sein des musées qu’autour de ces derniers) s’engagent dans un jeu d’anticipations croisées où chacun cherche à s’assurer des prises sur le continuum de la médiation patrimoniale pour poursuivre ses projets respectifs. Conduite dans le cadre d’un financement CIFRE au sein de l’agence prestataire de musées Mazedia, cette thèse se focalise, dans cette situation d’incertitude plus ou moins radicale, sur le recours aux médias informatisés et, plus précisément, aux architextes ; ces outils d’écriture qui conditionnent l’écriture (et, de fait, la lecture) des autres. Dans une démarche à la croisée entre sémiologie des médias et des médiations et économie politique de la communication, deux architextes font l’objet d’une analyse détaillée : DMA Friends (conçu par le musée d’art de Dallas) et Wezit (conçu par l’agence Mazedia). Le premier a été choisi pour la façon dont il illustre un processus d’architextualisation de l’évaluation muséale (appréhendée comme une écriture des pratiques) ; le second, un processus d’architextualisation des pratiques d’écriture de médiation de type « transmédiatique ». Dans une perspective exploratoire est examinée l’articulation possible entre ces deux processus et la manière dont celle-ci est susceptible de reconfigurer la manière dont la médiation patrimoniale peut opérer lorsqu’elle repose sur l’intervention des médias informatisés."
"Boutons « J’aime », tweets ancrés… Toutes ces formes sont générées par des interfaces de programmation ou API, outils d’écriture informatique qui ont integré la chaîne de production des textes de réseau contemporains. Cette thèse interroge la fonction éditoriale des API, soit leur rôle dans la production, la standardisation et la circulation des « petites formes » des textes de réseau. Avec comme corpus les API de Facebook et de Twitter ainsi que les petites formes qu’elles permettent de produire, notre analyse techno-sémiotique s’articule en cinq chapitres. Le premier est une généalogie des API du point de vue de l’écriture combinatoire. Nous montrons que cette conception de l’écriture est un trait saillant de la programmation et de l’informatique. Le second chapitre interroge les imaginaires de l’écriture informatique, entre chiffre, combinatoire et méthode scientifique universelle. Le troisième chapitre est une analyse des conséquences sémiotiques de cet universalisme combinatoire, où nous montrons que les API proposent une conception du texte comme ensemble abstrait de blocs combinables. Abstraction du texte qui sert une « économie des passages », objet de notre quatrième chapitre, dans laquelle les API sont des lieux d’industrialisation d’une « pratique lettrée » : elles établissent des critères de lisibilité et de reproductibilité du texte. Parmi ces critères, nous notons une invisibilisation du rôle pourtant fondamental du calcul informatique. Nous proposons donc, dans un cinquième chapitre, des pistes pour développer une sémiotique qui prenne en compte le calcul comme mode d’expression propre aux médias numériques."
"Cette recherche de thèse questionne la dimension matérielle des pratiques, et plus particulièrement celle concernant les outils d’enseignement et d’apprentissages que constituent les affiches. Mon objet de recherche se construit dans l’analyse du discours des enseignants et de celui des élèves. Je tente d’identifier leurs représentations et leurs conceptions de l’affiche, telles qu’ils disent la pratiquer, telles qu’ils s’y investissent selon les pédagogies qu’ils mettent en place. La caractérisation des pratiques d’affichage selon les disciplines scolaires contribue à des modélisations dans les espaces didactique et institutionnel, dans celui des manuels scolaires, des pratiques enseignantes et des pratiques des élèves."
"La spécificité de la statistique, en tant que science d’analyse et de décision,suscite l’intérêt de l’ensemble des domaines scientifiques et sociétaux. Elle endevient ainsi une discipline protéiforme s’appuyant sur des dimensions partagées,mais aussi sur des formulations spécifiques. Dans les deux situations étudiées,doctorat et expertise, le chercheur doit développer des capacités à expliciter lesétapes d’une démarche statistique et à communiquer de manière compréhensible àdes fins de diffusion et d’appropriation. L’analyse des thèses met en lumière desrégularités d’usage de concepts et de mots, mais aussi, de nombreuses spécificitésdisciplinaires. L’analyse de la situation d’expertise, quant à elle, souligne le travaildidactique mis en oeuvre par le chercheur afin de rendre possible le transfert deconnaissance à destination des politiques décisionnaires.Les différents éléments et analyses ayant constitué cette thèse ont pourobjet de participer à la réflexion sur l’enseignement de la statistique à l’université etsur les stratégies pédagogiques à développer. Notre analyse met en évidencel’importance de former les étudiants à la diffusion et la traduction de résultatsd’études statistiques. Tout ceci conduit à la question de la transformation desenseignements de la statistique à l’université afin de développer les temps et desméthodes d’apprentissage de diffusion, à visée d’explicitation, des savoirsstatistiques et des résultats auprès de publics variés."
"La question de l’observance non-médicamenteuse est primordiale dans la prise en chargedes maladies cardiovasculaires chroniques. Des programmes d’éducation thérapeutique dupatient (ETP) sont proposés aux patients afin de les aider à « mieux vivre avec leur maladie »(OMS, 1998). Leurs évaluations sont toutefois décevantes : ils touchent peu de patients etsont peu efficaces.Cette étude porte sur deux populations : des patients (N=19) et des médecins généralistes(N=14). Elle se base sur des entretiens menés auprès des uns et des autres ainsi que desobservations de consultation et de séquences de vie quotidienne. Nous en avons extrait uneanalyse qualitative approfondie ainsi que des éléments quantitatifs afin de mener à bien desanalyses factorielles. Le croisement de ces données permet dans un premier temps demettre en évidence la diversité des Arrière-plans (Searle, 1982, 1985) susceptiblesd’influencer la transformation des conduites des patients et d’en construire une typologie.Elle établit ensuite trois styles thérapeutiques, pratiqués par les médecins généralisteslorsqu’ils sont confrontés à ce type de patients.L’étude de la rencontre de cette diversité anthropologique avec ces différents styles montreque, malgré une configuration plus propice que celles des programmes hospitaliers, larencontre éducative entre médecine de proximité et patients cardiovasculaires ne se faitpas, ou ne se fait que sous certaines conditions bien fragiles. Son analyse sous l’angleanthropodidactique permet toutefois d’ébaucher de nouvelles formes d’ingénieriesdidactiques pour l’ETP et de donner de nouvelles pistes pour la formation des soignants."
"A partir d’une sociologie de l’action organisée attentive à la mise en œuvre de la politique de la Fédération Française de Tennis (FFT) dans et par ses unités territoriales, notre travail analyse les effets induits par le double processus de « déconcentralisation » et de professionnalisation plus particulièrement sur la gouvernance de ces organisations. Nous montrons ici que le siège FFT, face aux menaces qui pèsent sur le tournoi « Roland-Garros » et afin de préserver son modèle, a engagé une transformation de la territorialisation de son action. Ayant défini à ce titre un nouveau mode de régulation entre les différentes organisations qui la composent, un changement est désormais à l’œuvre au sein des ligues régionales et des comités départementaux. Dans la première partie, nous montrons comment le siège FFT se sert du contexte économique pour faire évoluer sa gouvernance et pour mettre en œuvre un nouveau mode de pilotage de ses unités territoriales. La deuxième partie analyse, ensuite, le développement de cette action fédérale qui se veut plus processuelle que contractuelle, action marquée, en outre, par le caractère inter-organisationnel donnée à la résolution des problèmes de gouvernance territoriale afin de gagner en flexibilité et cohérence. Enfin, dans la troisième partie, nous relativisons les effets des nouvelles règles fédérales en démontrant que la FFT a finalement pleinement profité de l’antériorité de la dynamique de changement déjà à l’œuvre au sein des ligues même si celle-ci se déployait avec de fortes différenciations temporelles et fonctionnelles selon les territoires."
"L’école a longtemps ignoré les langues et cultures maternelles des élèves.Une exploration des apports de la recherche en didactique d’apprentissage des langues, avec notamment les approches plurielles, montre comment la didactisation du contact de langue permet de construire une réflexion métalinguistique favorisant de nouveaux apprentissages en langue vivante étrangère ou dans la langue de scolarisation. Une étude de l’évolution historique des programmes scolaires français laisse enfin entrevoir la perspective d’ouvrir l’école au plurilinguisme, en adéquation avec les préconisations des Institutions Européennes. L’intercompréhension entre langues apparentées, apparaît comme une modalité d’apprentissage favorisant la compréhension et le fonctionnement de plusieurs langues, d’autant plus si l’apprentissage organise l’intégration des langues entre elles. Nous décrirons le fonctionnement et les enjeux de l’intercompréhension intégrée en langues romanes.Une expérimentation fut menée sur deux classes de CM1-CM2 lors des apprentissages scientifiques en intercompréhension intégrée à l’aide du manuel Euromania. Dans une classe, cette expérimentation était couplée à l’approche interculturelle Comparons nos langues. Il s’agissait d’observer de quelle manière cette expérimentation contribuait à l’évolution des représentations linguistiques des élèves, au développement de compétences linguistiques ainsi qu’à l’élaboration de stratégies de compréhension. Nous observerons les bénéfices apportés par l’intercompréhension intégrée et les approches interculturelles, aux apprentissages linguistiques et discipinaires, au plurilinguisme, à une meilleure réussite et à un plus grand épanouissement des élèves."
"Progressivement, les technologies numériques prennent une place plus importante dans la recherche sur les phénomènes socioculturels. Des projets d’équipement se développent dans toutes les disciplines des sciences humaines et sociales (SHS) et des mouvements prônant une révolution instrumentale se multiplient. Cette thèse en sciences de l’information et de la communication propose d’interroger l’avènement d’une recherche « numériquement équipée » en SHS à partir d’une réflexion générale sur les liens entre sciences, technique et écriture. Quels sont les enjeux épistémologiques, mais aussi politiques, sous-jacents à ces logiques d’instrumentation numérique en tant qu’elles instituent de nouvelles techniques d’écriture au cœur des pratiques de recherche ? Le mémoire présente un parcours en trois grandes parties. La première partie inscrit la recherche dans une pensée des rapports fondamentaux entre instruments techniques et connaissance scientifique. Il s’agit également de reconnaître les spécificités d’une approche « communicationnelle » de l’instrumentation scientifique, et en particulier de l’instrumentation numérique. La deuxième partie propose une exploration critique des discours d’escorte qui accompagnent ces transformations en s’appuyant sur les projets émanant de deux courants majeurs du domaine de la recherche numériquement équipée en SHS : les « humanités numériques » et les « méthodes numériques ». Quelles sont les promesses portées par ces mouvements ? Quels imaginaires, quelles représentations de la science et du numérique ces projets de « renouvellement » de la recherche par le numérique abritent-ils, mais aussi à quels « obstacles » se heurtent-ils ? À partir de la théorie des médias informatisés et de l’écriture numérique, et sur la base d’une démarche d’analyse techno-sémiotique, la troisième partie interroge les formes et les pouvoirs de la médiation instrumentale numérique. Sur un plan morphologique et praxéologique, en quoi consiste la conception et la mise en œuvre de tels instruments ? Sur un plan plus politique, quels sont les effets « normatifs » de ces dispositifs instrumentaux sur l’épistémologie des disciplines qui s’en saisissent ?"
"La question des « troubles du comportement » s’inscrit dans une triple perspective, à l’intersection des domaines du social, de la justice et de la clinique, selon trois axes qui interrogent nécessairement les concepts de normes (sociales, juridiques, de santé) et de normalité. Afin de limiter les considérations habituelles sur les déterminismes biologiques dans l’étiologie des troubles du comportement, cette étude met en exergue les facteurs de détermination socio-économiques et culturels, dans le but d’établir que la corrélation avec le milieu défavorisé n’est pas l’effet du hasard. Cette étude postule en effet qu’il existe une forte corrélation entre troubles du comportement et milieu socio-économique défavorisé, milieu d’où peut résulter une faillite de l’environnement familial à l’origine de carences éducatives et affectives, sources d’une « vulnérabilité acquise » favorisant les passages à l’acte qui, entre « déviance », « délinquance » et « pathologie », sont susceptibles d’être interprétés en termes de « troubles de la conduite et du comportement » (TCC).Si la multiplicité des facteurs de risque ne permet pas les simplifications causales, une approche clinique du social tend néanmoins à établir que ces « troubles » résultent également de l’état de notre civilisation, et plus particulièrement du « délitement du lien social », cause et effet des symptômes. Une vulnérabilité narcissique qui n’est pas sans rapport avec une vulnérabilité sociétale inhérente au modèle économique de libre marché fondé sur le déni de l’altérité, c’est-à-dire un « capitalisme pulsionnel » (Stiegler) qui entretient le culte de l’insatiabilité et de la jouissance illimitée, engendrant l’isolement de l’individu et la désintégration de la société. D’où l’intérêt d’une forme d’éducation propice à l’émancipation d’un sujet capable de « faire œuvre de lui-même » (Pestalozzi), mais capable aussi de s’inscrire dans une histoire collective qui le précède.La démarche s’inscrit dans une dialectique moderne affiliée à la psychanalyse, comme méthode d’accès à l’exercice de la « pensée complexe » (Morin), vers une psychologie sociale analytique dans la lignée de l’Ecole de Francfort. Il s’agit donc, comme dit Jacques Pain à la suite de François Tosquelles, de « marcher sur deux jambes » (Marx et Freud), jusqu’au point d’impasse de ce « Réel impossible » (Lacan) qui ouvre la voie à l’indétermination puisqu’il ne permet pas de formaliser simultanément ces deux réalités distinctes : matérielle et psychique."
"Dans le contexte la filière productique-usinage en lycée professionnel, les langages de trois disciplines (mathématiques, construction mécanique, productique-usinage) sont comparées du point de vue de l'enseignement du raisonnement spatial mathématique, selon une approche interdidactique. Deux aspects sont spécifiquement étudiés : d'une part, la description des configurations de solides usuels et d'autre part, la modélisation par l'outil vectoriel."
"Cette thèse met l’accent sur les paroles des enfants-acteurs colligés alors qu’ils vivaient le processus de choix scolaire durant le moment de transition entre paliers élémentaire et secondaire en milieu minoritaire. Ce choix de problématique est motivé par le fait que le domaine du choix scolaire est dominé par des adultes qui décident, qui parlent pour les enfants concernés ou bien qui les catégorisent par ce processus sans pour autant inclure les enfants dans les recherches sur un processus qui les concerne directement. Par ailleurs, l’intérêt particulier pour le choix de la langue d’instruction du projet m’a incitée à mener une étude comparée internationale pour mieux comprendre les particularités et similarités des vécus des enfants de la Corse et de l’Ontario, deux territoires fortement marqués par les questions sociolinguistiques. La question de recherche principale de cette thèse est la suivante : quels processus conduisent les enfants de l’Ontario et de la Corse à poursuivre ou non leur scolarité dans une école ou une filière de langue minoritaire ou majoritaire? Ma position épistémologique de chercheure interprétative, critique et réflexive encadre mon intérêt scientifique aux paroles des enfants-participants. La méthodologie du projet constitue une étude de cas comparative de type ethnographique. En outre, les outils de collecte de données, soit l’observation participante, le questionnaire et l’entrevue semi-dirigée, ainsi qu’une analyse des contextes scolaire, familial et national permettent une analyse plus rigoureuse et holistique des cas étudiés. L’analyse dévoile que le processus de choix scolaire représente une convergence des métiers d’élève, d’enfant et d’enfant-citoyen dans la construction du projet personnel de chaque enfant quant à son avenir scolaire et social. Qui plus est, cette analyse fait poindre le besoin de mieux accompagner les enfants au cours des processus de choix et de transition scolaire qu’ils vivent, de mieux outiller, voire informer, les parents quant à ces processus et à repenser l’éducation civique en milieu minoritaire.	La contribution au domaine éducationnel de cette thèse est importante à plusieurs égards, notamment par rapport 1) à la place centrale qu’occupent les paroles des enfants-participants; 2) au regard particulier sur le choix de la langue d’instruction en milieu minoritaire et 3) à la visée comparative et au rapprochement des cas de l’Ontario et de la Corse qui font progresser la compréhension des enjeux de l’éducation en milieu minoritaire."
"Dans notre société dite de ' l'information ' depuis le discours prononcé par Lionel jospin en 1997, le numérique prend une place de plus en plus importante dans les activités personnelles et professionnelles des individus.  habitué jusqu'alors aux pratiques organisationnelles liées au support papier, l'individu doit adapter ses pratiques au support numérique et se trouve confronté à de nombreuses difficultés ; il semble que ce changement de matérialité modifie en profondeur le rapport  de l'individu aux documents qui sont les supports de sa pratique professionnelle.le terrain choisi pour mener cette étude est celui des organisations muséales. le document, y est en effet un élément essentiel de la circulation de l'information entre les différents acteurs associés autour d'un même processus organisationnel. l'inventaire du patrimoine, traditionnellement basé sur des pratiques à forte composante documentaire, reposant essentiellement sur le papier sera l'objet central autour duquel sera menée cette étude. a l'heure où le numérique envahit les organisations, les musées sont de plus en plus présents sur le web et les documentations scientifiques, outil essentiel du fonctionnement interne et vecteur de connaissance pour le public externe,  se posent la question de la numérisation. cette étude vise à mieux comprendre en quoi la numérisation des documents modifie les pratiques documentaires, et plus largement comment l'organisation est impactée par ces  changements de pratiques. il s'agira donc de s'interroger sur la manière dont le document participait à structurer les pratiques professionnelles dans le cas d'une activité traditionnellement basée sur le papier puis d'observer de la même manière, une activité de même ordre, mais qui reposerait sur des documents numériques."
"Introduction : l'aptitude à prendre des décisions est cruciale en médecine d'urgence. Notre étude avait pour objectif de mieux comprendre comment les médecins urgentistes prennent des décisions. Méthode : nous avons réalisé une étude qualitative basée sur des entretiens semi-structurés avec des urgentistes. Les entretiens ciblaient la gestion d'une situation d'urgence courante. Ils reposaient sur la visualisation d'une vidéo de l'activité enregistrée en perspective subjective située. Résultats : plusieurs résultats sont originaux. Nous avons en particulier montré le rôle central joué par l'intuition dans la prise de décisions. Par ailleurs, nous avons mis en évidence la façon dont les médecins urgentistes génèrent et hiérarchisent les hypothèses diagnostiques. Conclusion : l'usage d'une approche méthodologique innovante nous a permis de mieux comprendre la façon dont les urgentistes prennent des décisions, avec plusieurs implications pour la formation."
"Cette recherche s’intéresse au travail de yoga, tel qu’il est enseigné à des adultes amateurs dans le cadre de l’enseignement de la danse contemporaine de Toni D’Amelio, à l’école Peter Goss (Paris 10e). C’est la nature de l’expérience corporelle vécue par les élèves ainsi que les modalités de sa construction qui font l’objet de cette analyse. Ancrée dans une approche anthropologique, elle se caractérise par l’utilisation de la technique de l’entretien d’explicitation – méthodologie inédite dans la recherche en danse – pour interroger l’expérience subjective des acteurs.Les propos des élèves ont fait émerger le rôle central des consignes, ainsi que la manière dont ce travail de yoga s’articule autour d’un « dispositif savant », qui cristallise pour les élèves l’idée d’un savoir adéquat. Or, ce dispositif s’est avéré insuffisant pour expliquer la nature de l’expérience corporelle qu’il produit. L’étude met ainsi en évidence la manière dont ce dispositif est concrètement mis en œuvre et dont les consignes fonctionnent, dans la pratique, comme « embrayeurs d’action et de perception ». Enfin, l’analyse montre comment la parole de l’enseignante, à l’insu pour ainsi dire des élèves et d’elle-même, crée un véritable enchantement du dispositif."
"La recherche académique européenne sur le lobbying européen à Bruxelles, Strasbourg et Luxembourg n'en est qu'à ses balbutiements en comparaison au travail déjà entrepris aux Etats-Unis. Ce travail de recherche, qui s'est construit sur les travaux de Bouwen, Michalowitz, Van Schendelen, Eising, Coen et Greenwood, entres autres, vise à mieux comprendre la réelle nature de l'influence exercée par les lobbyistes et décideurs sur les dossiers législatifs. Ce travail comprend trois études de cas qui présentent, en prenant compte de l'approche analytique de Van Schendelen, les arènes et le lobbying exercé pour trois dossiers législatifs partageant un même processus décisionnel, la codécision, et une thématique commune, l'expérimentation sur les animaux de laboratoire. Travaillant sur base de données issues des études de cas, nous avons cherché à identifier et catégoriser les relations d'influence entre lobbyistes et décideurs, mais aussi les relations de l'influence des décideurs sur le processus législatif lui-même."
"Cette étude a pour objectif de mieux comprendre comment les professeurs des écoles débutants apprennent leur métier sous l’influence de la prescription de l’Institut de Formation et de l’employeur (Éducation nationale) au cours de l’année de formation initiale post-concours. L’activité enseignante est envisagée comme un travail. Cette approche utilise le paradigme épistémologique de la psychologie ergonomique qui permet d’inférer la signification de l’activité du sujet lorsqu’il est soumis à l’influence de la prescription. Cette interprétation peut se faire à partir de ce que ce dernier déclare de son activité. Pour réaliser cette étude, une cohorte de quinze PE2 a été suivie tout au long de l’année scolaire 2005-2006. Ces PE2 ont participé individuellement ou collectivement à une dizaine d’entretiens qui ont été enregistrés. La narration et l’analyse des déclarations de ces débutants a permis de mettre à jour les nombreuses articulations qui s’opèrent entre la réception d’informations, l’élaboration des conceptions et le sentiment d’acquisition des compétences issues de l’expérience de l’action. L’analyse de ce corpus montre que le développement des enseignants débutants est influencé par un double processus de pragmatisation et d’idéalisation des prescriptions de l’employeur et de l’Institut de Formation. Selon les modalités de cette double influence, les parcours des débutants divergent. En effet, ces prescriptions que tous jugent idéales, sont retenues par certains PE2 pour entreprendre un travail de généralisation de leur expérience par catégorisation des situations rencontrées lors des stages. Ainsi construisent-ils progressivement une représentation opératoire de la tâche d’enseignement. D’autres PE2, au contraire, juxtaposent, au moins provisoirement, leurs différentes expériences pour se satisfaire d’une prescription spécifique aux différentes situations d’enseignement rencontrées et ainsi construire une représentation pragmatique de la tâche d’enseignement"
"Nous posons deux questions : quels sont les facteurs qui influencent l’engagement de chercheurs dans la vulgarisation ? quels effets, pour lui-même, un chercheur peut-il tirer de la vulgarisation ? Après un historique synthétique brossant différents paradigmes de la communication publique des sciences, nous explorons 20 enquêtes réalisées entre 1967 et 2014. Celles-ci interrogent les chercheurs. Nous les critiquons une à une et dégageons certaines tendances. La vulgarisation a globalement « bonne presse » et l’engagement des chercheurs semble faible mais robuste. Les études de type « enquête d’opinion » tendent à laisser déclarer le diagnostic et les préconisations aux chercheurs eux-mêmes, d’autres utilisent des modèles théoriques, moins déclaratifs, et des divergences apparaissent autour l’influence du « regard des autres » notamment. La question des effets n’est pas analysée. Pour explorer plus avant nos deux questions, nous utilisons deux démarches. D’une part adapter un modèle théorique, la théorie du comportement planifié, au corpus des doctorants de l’université de Bourgogne ; d’autre part, profiter de mon expérience de responsable de l’Experimentarium, programme de vulgarisation qui, depuis 17 ans, engage des doctorants. L’enquête utilisant la théorie du comportement planifié détermine des facteurs d’engagement principaux : le comportement passé, l’attitude envers la vulgarisation, l’avis des collègues. Au-delà de tendances générales, des analyses multifactorielles permettent de mieux cerner, au cas par cas, les facteurs qui influencent l’engagement de chacun. Chaque doctorant a une histoire. L’observation de l’Experimentarium appuie l’influence de l’attitude, du plaisir à vulgariser, ainsi que l’importance de la socialisation conséquente de certaines actions de vulgarisation. Ces critères sont à la fois facteurs d’engagement et effets pour le chercheur. L’importance de « prendre soin » des doctorants vulgarisateurs est soutenue. Elle conduit à une dynamique réconfort - remotivation pour la recherche. L’action réjouissante menée avec des pairs (à qui on peut parler), l’encouragement du public, l’acquisition d’aptitudes pour mieux s’exprimer et cerner son sujet contribuent à « faire exister » le vécu du chercheur et à le dynamiser dans son travail scientifique. Plus généralement, certaines actions de vulgarisation gonflent la pratique scientifique de sens. In fine, nous proposons un schéma définissant trois postures communicationnelles, basées sur des « pelures d’identité » : le soi, le chercheur, le présentateur. Ce schéma explique des effets potentiels en fonction de situations de vulgarisation. Les dynamiques de communication sont causes et conséquences d’ajustements sur ces postures et de la porosité de ces pelures d’identité. Cette schématisation conduit à aborder le concept de réflexivité, constitutif de situations de vulgarisation et qui peut provoquer certains effets sur le chercheur. Ces réflexions invitent à penser la vulgarisation, non comme une tâche ou un devoir à remplir, mais comme une situation qui – si elle est préparée, observée, ajustée et donc réflexive – peut être source d’émancipation pour le public, mais également pour le chercheur."
"Nous avons cherché à identifier les modèles de santé et d’éducation à la santé sous-jacents aux conceptions des formateurs ainsi que les obstacles et les points d’appui à la mise en oeuvre de formations en éducation à la santé, tels qu’ils étaient perçus par les formateurs. Nous avons également déterminé les caractéristiques et les invariants des pratiques idéelles de formation en éducation à la santé pour proposer une modélisation qui pourra servir d’outil lors de formations de formateurs.La démarche que nous avons proposée s’est déroulée en deux temps. Nous avons d’abord fait un état des lieux des pratiques en interrogeant, par téléphone, avec un questionnaire, 138 formateurs d’IUFM et en étudiant les plans de formation. Dans un second temps, nous avons mené une analyse qualitative en interviewant 16 formateurs, par téléphone, au cours d’entretiens directifs, que nous avons ensuite intégralement retranscrits et analysés à l’aide de la méthode d’analyse de contenu.Les résultats de l’analyse qualitative montrent que les formateurs interrogés ont une conception globale de la santé et de l’éducation à la santé, centrée sur la personne ce qui influe favorablement sur la mise en oeuvre d’actions d’éducation à la santé en formation. Nous avons également mis en évidence que l’ensemble des formateurs interrogés avaient intégré l’éducation à la santé dans leur identité professionnelle : ils se sentent compétents, même partiellement, et ils considèrent qu’elle fait partie de leur mission. Cependant, la majorité d’entre eux présente des pratiques (idéelles et déclarées) de formation en éducation à la santé qui suivent un modèle applicationniste, centré sur les acquisitions, ou un modèle didactique, centré sur la mise en place de projets mais le modèle holistique, centré sur l’approche globale de la santé des personnes, reste très marginal et ne fait pas partie de l’idée qu’ils se font de leur rôle de formateur. Le manque de formation des formateurs est le principal obstacle c’est pourquoi nous avons élaboré des outils et nous présentons quelques propositions pour la formation de formateurs."
"A travers une enquête sociologique sur les clubs de football « turcs » implantés en France et en Allemagne, notre recherche doctorale prend pour objet la fabrication du regroupement sportif à caractère « communautaire ». Après avoir attesté, dans un premier chapitre, de la présence assez importantede clubs « turcs » dans le fossé du Rhin supérieur, nous cherchons surtout à répondre à deux questions partiellement liées : comment peut-on expliquer que les immigrés originaires de Turquie présentent un vigoureux développement sportif associatif ? Et quels sont les principaux ressorts sociaux et ethnico-culturels du football entre-soi ? Dans notre analyse, nous montrons que le « regroupement sportif turc » est essentiellement le produit d’une assignation imposée « de l’extérieur », exprimant un rapport de domination sociale et symbolique, et d’une affirmation venue « de l’intérieur », mettant directement en jeu des schèmes culturels et sociaux hérités du passé et issus d’un « ethos populaire ». En mobilisant notamment la notion de « culture de contre-stigmatisation », nous défendons alors l’idée que le football opère comme un vecteur de réhabilitation symbolique auprès de populations minoritaires aux origines sociales modestes."
"J’ai souhaité, dans ce travail doctoral, mener une réflexion sur la société brésilienne actuelle, société issue d’une histoire marquée par la colonisation portugaise et l’esclavage qui, sous la traite transatlantique, a pris un essor considérable. L’époque contemporaine, après avoir entretenue le mythe de la démocratie raciale en plaçant notamment le métissage comme garant de l’unité sociale du pays a reconnu politiquement et institutionnellement une différenciation raciale et sociale de la population, l’existence d’un racisme latent mais bien réel et des inégalités multiples qui se cristallisent et s’illustrent aussi à l’intérieur de l’école brésilienne. Dans le cadre d’une ethnicisation des politiques publiques brésiliennes et l’instauration, à partir des années 2000, des actions affirmatives, outils d’une politique de discrimination positive, des dispositifs institutionnels se mettent en place, tels qu’un système de quotas raciaux, l’instauration dans le cursus scolaire de l’obligation d’enseigner l’histoire et la culture africaine et afro-brésilienne, dans le but d’une réduction de ces inégalités et des conséquences du racisme pour une meilleure intégration de la population noire et métisse brésilienne.A la lumière de la pensée décoloniale latino-américaine, l’enjeu de ce travail était de mettre en évidence l’existence et la perpétuation au sein de l’imaginaire social-historique brésilien d’une colonialité du pouvoir, du savoir et de l’être maintenant des rapports sociaux racistes et racialisés sous couvert d’une vision eurocentrique et occidentale et une norme implicite de l’idéologie du blanchiement. Avec l’appui d’une approche théorique et méthodologique multiréférentielle alliant l’approche socio-historique, la démarche clinique et le cadre théorique de l’Analyse Institutionnelle, et la mise en place, sur le terrain d’étude, Ribeirão Preto, une ville de l’état de São Paulo, d’observations de type ethnographiques et d’entretiens compréhensifs, j’ai présenté une double analyse de mes données de terrain. L’analyse de la parole, de discours, de comportements, de situations vécues et ou relatées a permis de pointer de quelle manière se manifestaient ces différentes formes de colonialité dans et par le parcours de vie et le quotidien des personnes rencontrées. Elle a également mis en évidence une tension entre l’objectif institutionnel affiché et la mise en œuvre sur le terrain d’une politique remise en question et qui pourrait favoriser un paradigme que j’ai nommé intégrant-excluant, s’illustrant par une nécessité d’une auto-identification et d’une catégorisation d’une partie de la population brésilienne, pour bénéficier de l’obtention des mesures intégratrices qui peuvent être perçues et vécues comme excluantes et injustes. Enfin, je propose un travail de conceptualisation autour de la notion de bio-pouvoir et une réflexion autour d’enjeux éducatifs visant à aller vers un processus de décolonialité par une perspective critique interrogeant la déconstruction des significations imaginaires sociales dans une perspective de transformation de l’institutionnalisation de ce paradigme implicite mais bien présent."
"Depuis plus de trente années, des recherches en didactique de la physique ont montré dans un grand nombre de pays que les élèves rencontrent des difficultés d'apprentissage en électricité et ce, quel que soit le niveau scolaire. Ces difficultés s’expliquent notamment par un certain nombre de conceptions qui viennent entraver la compréhension des phénomènes électriques. Pour palier ces difficultés, les didacticiens, et de fait les enseignants, utilisent des analogies plus ou moins adaptées et performantes. Pour réaliser notre travail de recherche, nous étudions une analogie innovante entre les domaines mécanique (domaine source) et électrique (domaine cible), cette analogie a la particularité d'être instrumentée, ce qui permet d'expérimenter dans le domaine source. Notre travail de recherche s’intéresse aux conditions d’efficacité de cette analogie pour l'apprentissage des élèves. La revue bibliographique dans les domaines de la didactique de la physique, l'ergonomie et la cognition incarnée a permis, dans un premier temps, d'établir un ensemble de conditions auxquelles doit répondre l'analogie pour être efficace. Notre travail a permis de montrer que cette analogie possède les critères requis pour être considérée comme une analogie potentiellement efficace. Dans un second temps, nous avons vérifié l'impact de la mise en oeuvre de cette analogie avec des élèves de terminale scientifique. Pour cela nous avons réalisé des questionnaires et des entretiens avec les élèves. Les résultats aux questionnaires mettent en évidence une efficacité moindre que celle que laissait supposer l'étude sur le potentiel didactique de l'analogie. C'est par le biais d'entretiens auprès des enseignants et d'enregistrements de cours qu'une très grande disparité d'utilisation de l'analogie a été repérée. L'étude des données recueillies permet de mieux comprendre les raisons qui expliquent la faible utilisation de l'analogie. Ces résultats ont permis la conception d'une première version d'un guide d'utilisation à destination des enseignants."
"Le principal objet de ce travail est l’enseignement au Vietnam pendant la période coloniale française 1862-1945 dans la formation des intellectuels vietnamiens. En effet, dans le bouleversement historique de la période coloniale (1862-1945), la société vietnamienne a connu des transformations radicales. L’enseignement au Vietnam a connu des changements sans précédent. En Cochinchine, après qu’elle est devenue colonie française (1862-1864), les concours des lettrés sont supprimés. Au Tonkin et en Annam, après les réformes de 1906 à 1917, le système de l’enseignement traditionnel est supprimé en 1919. Au début, l'enseignement en langue française a comme but de former des interprètes. Mais, seule une partie de la population vietnamienne accepte d’envoyer ses enfants dans les écoles françaises. Après les mouvements vers l’instruction occidentale dirigée par des lettrés dans la première décennie du XXe siècle, la population a changé d’attitude par rapport à l’école française. Avec l’application du Règlement Général de l’Instruction Publique de 1917, le système d’enseignement en français est devenu le seul système de l’enseignement officiel. Pendant la période 1862-1945, on constate la disparition progressive de la classe des lettrés et l’émergence des nouveaux intellectuels modernes. La majorité des intellectuels de cette période est issue de l’école française en Indochine. Même si le nombre d’écoles est faible, on constate que la qualité est bonne. Les écoles en français au Vietnam 1862-1945, notamment, les écoles post primaires et supérieures, sont des établissements importants pour répandre les connaissances, la culture et les sciences. Les collèges et les lycées franco indigènes sont les lieux d’étude de la majorité des intellectuels vietnamiens formés avant 1945. L’École de Médecine et de Pharmacie, l’École supérieure des Sciences ont formé des chercheurs vietnamiens célèbres. Il y a des professeurs vietnamiens remarquables qui sont issus de l’École supérieure de Pédagogie de l’Indochine. L’École supérieure de Droit d’Hanoi a formé des élites intellectuelles. L’École des Beaux-arts de l’Indochine est à l’origine de la première génération des artistes modernes vietnamiens."
"La littérature concernant l’obésité semble apporter de nombreuses connaissances quant à la mise en œuvre des dispositifs de lutte contre l’obésité mais également dans celle de la pratique d’activité physique (AP).  Cependant, certains éléments comme les modalités de structuration de l’AP restent encore à approfondir. Ces travaux de recherche menés sous forme de recherche-action font appel à la fois aux données de terrain mais aussi à celles de la littérature. Complétés par un encadrement pluridisciplinaire en sciences de la vie et sciences humaines, pour répondre au caractère multidimensionnel de l’obésité, l’ensemble de cette organisation en fait son originalité.Cette recherche permet de mesurer les bénéfices d’un dispositif de terrain expérimental construit en ayant pris en compte à la fois les préconisations ou recommandations des politiques publiques (Programme National Nutrition Santé ou encore Plan Obésité) ainsi que celles émanant de la littérature. Nous nous sommes plus particulièrement intéressés aux bénéfices liés aux paramètres morphologiques des personnes puis nous avons aussi noté les changements opérés dans le profil d’activité physique et des comportements sédentaires. Enfin, nous avons tenté de comprendre les éléments semblant interférer ou au contraire aider le processus de perte de poids, à travers l'étude des interactions entre les variables d'activité physique, anthropométriques, de qualité de vie et de bien-être psychologique dans le cadre du programme d'AP proposé au long cours, mais aussi l'effet de la perte de poids et de la modification du profil d'activité sur la qualité de vie et le bien-être psychologique des participantes.Ces travaux de recherche ont permis d’apporter des éléments quant à la mise en œuvre pour la prise en charge de ce public atteint d’obésité en mettant à disposition des professionnels du secteur de nombreuses connaissances scientifiques et pratiques. Ils démontrent également l’intérêt et la complémentarité de la recherche de terrain"
"Ce projet porte sur l'étude et la prévention du phénomène de l'agression indirecte. Nous souhaitons développer un outil de mesure de ce phénomène et proposer un outil de prévention adapté au milieu scolaire français. Les études pour mesurer uniquement cette forme d'agression et ses conséquences sont presque inexistantes en France et sont encore rares au niveau mondial (Taki et al., 2008). Cette étude vise à combler le manque d'enquêtes et de programmes de prévention de l'agression indirecte (Verlaan, 2011). Nous souhaitons réaliser une première mesure scientifique portant uniquement sur l'agression indirecte pour mieux connaître l'importance de cette forme d'agression et comprendre l'impact d'un programme de prévention (la Trousse de Prévention de l'Agression Indirecte) auprès d'élèves de 6ème en France. Notre question vise donc à mieux comprendre : comment mesurer un phénomène complexe, subtil et qui ne se voit pas ; comment se combinent et se répètent les expositions les plus fréquentes (des témoins, des victimes ou des agresseurs) ; et enfin, comment une action de prévention permet d'améliorer le climat scolaire dans les collèges en France. Notre hypothèse, s'inspirant de notre expérience clinique, devrait nous aider à répondre à notre question de recherche : les enfants exposés à cette forme d'agression (comme victime, agresseur ou témoin) de manière répétée perçoivent négativement  le  climat  scolaire. Nous avons interrogé 191 élèves de 6e, soit l'ensemble des huit classes d'un collège en France : 99 garçons (52.7%) et 89 filles (47.3%). La méthodologie utilisée est celle de l'enquête sur la victimation, sur le climat scolaire et sur la fréquence d'exposition. Nous avons développé un questionnaire original portant uniquement sur l'agression indirecte. Nous nous sommes inspirés des questionnaires sur le climat scolaire (Debarbieux, 2011), d'auto-évaluation (Verlaan, 2007), des motifs d'agressions indirectes (Owens, Shute & Slee, 2000) et du questionnaire de l'estime de soi (Rosenberg, 1979). Pour l'expérimentation, nous avons utilisé la méthodologie de l'accompagnement réflexif et de l'observation non participante avec des enseignantes volontaires. Nous avons adapté la Trousse de prévention à la culture française et l'avons expérimentée avec deux classes de 6e de ce collège (soit 48 enfants). Comme pour les formes les plus violentes d'agressions (Janosz et al., 2012), les résultats de notre enquête montrent que plus les enfants sont exposés à l'agression indirecte (comme témoin, victime ou agresseur) plus ils perçoivent négativement le climat scolaire. Il résulte notamment de notre enquête que 87,3% des élèves sont exposés directement à l'agression indirecte, comme témoins. Notre recherche montre donc que l'agression indirecte est un facteur de risque pouvant augmenter les problèmes de santé mentale des enfants"
"Cette recherche propose de porter un regard sur les dynamiques psychiques en jeu, dans les mouvements transférentiels qui émergent lorsque l’enseignant est confronté à la réalité de la rencontre avec l’élève porteur de troubles du comportement. De l’incompréhensible à l’insupportable, de la difficulté à la souffrance, le trouble élève fait effraction dans l’expérience subjective de l’enseignant et génère des « ruptures identificatoires», esquissant une certaine rigidité psychique dans sa posture professionnelle. L’ « extrapolation » des concepts de transfert et de contre-transfert issus du champ de la psychanalyse, permet de dessiner les contours d’un contre-transfert spécifique à l’enseignant dans une relation pédagogique troublée. En tant que sujet désirant, il mobilise des attitudes contre-transférentielles, observables dans leurs effets, relevant soit d’un déjà-là, soit d’une réactivité d’intensité variable, au regard de dysharmonies dans l’articulation de ses désirs et de ses représentations construites et prescrites, caractérisant ses filtres interprétatifs. Comprendre l’économie des dynamiques psychiques de l’enseignant en souffrance professionnelle, dans une approche clinique d’orientation psychanalytique, constitue une assise pour envisager de repenser l’interprétation de son expérience subjective, en faveur d’une Plasticité Posturale Psychique de l’Enseignant."
"De la construction de centrales jusqu’au traitement des déchets radioactifs, le nucléaire ne cesse de susciter les désaccords. La thèse se focalise sur le cas de la Lorraine, qui entre dans le nucléaire français dès 1978 avec la centrale de Cattenom (Moselle) et poursuit son développement avec le projet de centre de stockage de déchets radioactifs Cigéo (Meuse/Haute-Marne). Situé à l’échelle des territoires, le travail montre comment les populations essaient d’empêcher ces projets. Cette approche questionne l’opposition classique entre « pro » et « anti » nucléaires, pour observer ce qui pose problème à ceux qui décident d’entrer dans la contestation. Pour cela, la notion de désaccord montre la diversité des oppositions à Cattenom et Cigéo, qui ne sont pas toujours menées par des écologistes. Selon leur forme, les désaccords induisent une certaine perception des situations, orientent les conduites des acteurs, produisent du sens pour ceux qui y participent ou y assistent par médias interposés. Menée en sciences de l’information et de la communication, la thèse brosse les régimes de désaccord qui marquent la contestation du nucléaire en Lorraine depuis quarante ans. Celle-ci s’organise autour de deux pôles : les controverses des « citoyens-enquêteurs » et les polémiques de militants occupants le territoire. L’enquête de terrain couplée au corpus de documents médiatiques et numériques montre que les acteurs s’expriment dans des arènes qui orientent l’action et les discours. Enfin, l’évolution de la communication vers des formes narratives comme le film ou le jeu vidéo traduisent une volonté de raconter l’histoire passée et à venir de la controverse"
"Cette thèse étudie le discours des jeunes descendants d’immigrés maghrébins en situation de réussite scolaire. En s’appuyant sur 20 entretiens semi-directifs, cette recherche qualitative montre, comment les jeunes évoluent dans la société et notamment dans différents espaces de socialisation.Les résultats montrent différentes formes de socialisation chez ces jeunes lycéens dans différents espaces : famille, pairs, habitat, culturel, cultuel, sport et scolaire. Les espaces de socialisation les plus investies sont la famille, les pairs scolaires, la culture et le cultuel.La recherche met en évidence la place centrale de la mère dans l’espace de socialisation familiale composé de plusieurs sous-espaces de socialisation, dont l’espace maternel où se situe le maximum d’interactions sociales entre mère et enfant. On notera de nombreux sous-espaces familiaux comme celui avec les beaux-frères, peu connu des chercheurs.Les pairs scolaires sont également omniprésents dans les relations sociales et scolaires de ces lycéens qui réussissent, tous font références à des relations de proximité avec des camarades.La culture et le savoir en général occupent une place importante dans la socialisation du jeune lycéen, la fréquentation des bibliothèques, des musées et des lieux culturels font partie prenante du paysage social de ceux qui réussissent.Enfin, la place de la religion et de la culture arabo-musulmane est omniprésente dans les relations sociales et le quotidien. Les jeunes descendants d’immigrés maghrébins sont fortement attachés à leur culture et notamment à leur religion. Ces derniers fréquentent en nombre les associations musulmanes et sont en interactions sociales avec des pairs communautaires pour apprendre la religion de leurs parents, de leurs ancêtres."
"La réforme curriculaire que le Burundi a initié dans l’enseignement de base et secondaire, appelle des pratiques auxquelles certains enseignants n’ont pas initialement été formés. Dans notre étude, nous nous intéressons à l’enseignement des mathématiques au 4ème cycle de l’École Fondamentale. Pour aider les enseignants ayant une diversité de profil de formation initiale à la mise en œuvre de ce changement curriculaire, des formations continues obligatoires sont organisées pendant les vacances scolaires. Notre objectif est d’explorer la manière dont les enseignants mobilisent leurs connaissances pour mettre en œuvre le curriculum de mathématiques prévu, et d’analyser les besoins liés à leurs pratiques afin de contribuer à l’amélioration de la professionnalisation de la formation initiale et continue des enseignants prestant audit cycle. Les résultats obtenus en effectuant une analyse de contenu qualitative des données issues des entretiens conduits auprès de 20 enseignants et untraitement statistique avec le logiciel SPSS des données issues du questionnaire écrit, adressé à 105 enseignants, sont concordants. Les enseignants ont tendance à suivre les prescriptions du curriculum consignées dans le guide de l’enseignant jugé bien construit mais qui n’est pas de nature à favoriser le travail réflexif des enseignants. Ceux ayant été formés à l’enseignement des mathématiques s’appuient notamment sur des connaissances didactiques et pédagogiques acquises en formation initiale alors que les autres exploitent leur expérience dans l’enseignement. Les formations continues organisées nesemblent pas rencontrer les attentes des enseignants au regard de leur durée courte, des contenus n’ayant pas spécifiquement trait aux mathématiques et des formateurs disciplinairement incompétents.Pour améliorer la professionnalisation des formations, il faudrait que les institutions de formationinitiale des enseignants se réfèrent aux compétences disciplinaires, didactiques et pédagogiquesnécessaires à la mise en œuvre du curriculum d’enseignement actuel. Une réflexion doit être engagéeautour des connaissances professionnelles devant faire l’objet d’une formation initiale et sur lamanière de les enseigner. Les formations continues dont la durée serait allongée, devraient porter surles contenus et les pratiques spécifiques prévues dans le curriculum, et assurées par des formateurschoisis pour leurs compétences."
"L’objectif de ce travail de thèse était d’évaluer les bénéfices thérapeutiques d’un entraînement par imagerie motrice chez les patients ayant subi une prothèse totale de genou unilatérale. Combiner l’imagerie motrice avec la physiothérapie classique a permis de diminuer la douleur et d’augmenter la force du quadriceps durant la phase aiguë, au 1er mois postopératoire. Durant la phase chronique, au 6ème mois postopératoire, l’imagerie motrice permettrait de corriger l’asymétrie de la marche, d’une part en augmentant la force du quadriceps ipsilatéral et, par conséquent, en accentuant la charge sur le genou opéré, et d’autre part en augmentant la flexion maximale du genou durant la phase oscillante. L’imagerie motrice pourrait également aider les personnes âgées après la prothèse totale du genou à monter les escaliers plus rapidement, en toute sécurité. Cela peut atténuer le risque de chute dans les escaliers et, par conséquent, diminuer la fréquence des blessures graves. En conclusion, intégrer l’imagerie motrice dans les programmes de rééducation après prothèse totale du genou primaire unilatérale est pertinent et prometteur"
"Cette thèse propose une histoire des projets de convertisseurs innovants exploitant les énergies renouvelables (marées, vagues et houle, vent, soleil, énergie thermique des mers, géothermie) entre 1880 et 1990 dans la France coloniale et post-coloniale. Elle étudie l’évolution de ces convertisseurs d’un point de vue technique (types de convertisseurs) et politique (acteurs, enjeux et moyens d’action). Cette approche permet d’étudier l’articulation des projets avec les systèmes techniques et énergétiques des différents territoires dans leurs dimensions politiques, techniques, économiques, sociales et environnementales. Elle met en évidence l’inertie exercée par ces systèmes sur la conception et la matérialisation des convertisseurs d’énergies renouvelables. L’imaginaire technicien de la civilisation thermo-industrielle, qui exige d'un convertisseur régularité, puissance et délocalisation, ainsi que la construction d’un système énergétique national de plus en plus organisé, en particulier le secteur électrique, orientent les projets vers un nombre de plus en plus restreint de solutions techniques. Les convertisseurs peinent à trouver leur place dans le système énergétique en raison de leurs qualités thermo-industrielles toujours moindres que celles de leurs concurrents fossiles ou nucléaires. Ces constats sont nuancés en fonction des sources d’énergie, des territoires d’application et des périodes. Quatre périodes caractérisées par un ensemble d’acteurs et de types de convertisseurs sont proposées : (1880- 1918);(1919-1939) ;(1940-1970) ; (1970-1990). Cette chronologie dicte le plan de la thèse."
"Joseph Kampé de Fériet (1893–1982) est un mathématicien lillois, spécialiste international en mécanique des fluides et directeur de l'Institut de mécanique des fluides de Lille (IMFL) depuis sa création en 1929. En se familiarisant avec ce domaine et avec les questions expérimentales grâce à ses travaux de balistique pendant sa mobilisation scientifique à la Commission de Gâvre (1915-1919), ce savant a joué un triple rôle à l'institut. En tant que mathématicien, il a donné une contribution remarquable à la théorie statistique de la turbulence de Taylor-von Kármán à l'aide de la théorie des fonctions aléatoires de Kolmogorov, Khintchine, et Slutsky. En tant qu'expérimentateur, il a participé aux travaux expérimentaux de l'IMFL visant d'une part à étudier la turbulence atmosphérique et d’autre part à légitimer les idées de l'école de Philippe Wehrlé et Georges Dedebant, une école qui s'est constituée au sein de la Commission de la Turbulence Atmosphérique, créée par le ministère de l'Air en 1935. Enfin, en tant que directeur, il a valorisé les liens avec l'industrie et la société lilloise comme il a valorisé ses liens avec les officiers militaires pendant son expérience à Gâvre. Dans notre thèse, nous utiliserons le parcours scientifique et institutionnel de J. Kampé de Fériet - de sa mobilisation à Gâvre (1915) à l’année de sa démission de la direction de l’IMFL (1945) - en tant que prisme pour répondre à des questions plus générales concernant la mécanique des fluides en France pendant la première moitié du XXe siècle, dont certaines, mais pas toutes, apportent des éléments nouveaux qui sont communs à la balistique et aux autres domaines des mathématiques appliquées."
"À partir du constat, issu de l’analyse de la littérature internationale, d’une efficacité relative des dispositifs traditionnels de formation initiale des enseignants novices (EN) fondés sur le postulat de l’alternance intégrative, cette étude a pour objet de questionner les modalités d’une activité conjointe, collaborative et située de formation. Plus précisément, cette thèse développe des études de cas menées dans le cadre d’un dispositif de formation de terrain ancré sur le « coteaching » en Éducation Physique et Sportive (EPS). Elle étudie les conditions du développement de l’activité professionnelle des EN et, au-delà, de la construction du sujet enseignant. S’inscrivant dans un programme de recherche technologique en formation d’adultes dont les fondements théoriques sont issus d’une anthropologie culturaliste (Bertone, 2011 ; Chaliès, 2012), et inspirée de la philosophie analytique de Wittgenstein (2004), cette étude a été menée dans le cadre de quatre dispositifs. Pour chacun d’entre eux, le tuteur (TU) et EN ont réalisé une activité conjointe dans le cadre de (i) la préparation de leçon, (ii) de la leçon, et (iii) du bilan suivant cette leçon. Ces phases ont été complétées par des dialogues de formation intégrant délibérément la présence du chercheur et un guide d’entretien permettant aux acteurs d’instruire en détail leur activité. Des données d’autoconfrontation ont également été recueillies, celles-ci ont permis de formaliser les raisonnements pratiques des acteurs en formation et d’identifier la téléologie des actions de formation et d’enseignement réalisées. Les résultats montrent que le dispositif technologique proposé a permis l’enseignement d’expériences normatives situées (ENS) par TU à partir d’un dressage ostensif et ostensible. Associé à des explications délibérément entreprises par TU, cet enseignement a contribué au développement du sujet enseignant. Un double processus de subjectivisation (Chaliès, 2012) a été documenté, tant sur le plan dialogique et réflexif en formation post leçon, qu’au niveau de la réalisation d’actions réglées en classe. Les résultats ont permis (i) de discuter le postulat traditionnel de l’alternance dans la formation initiale des enseignants, et (ii) d’ouvrir des perspectives de conception de dispositifs de formation initiale des enseignants."
"Le patrimoine culturel immatériel (PCI) est la catégorie émergeante créée par l’UNESCO grâce à la convention de 2003. Celle-ci permet de protéger des éléments culturels intangibles, jusqu’alors sous la responsabilité unique des individus et communautés en ayant la charge. Ce moyen innovant mis à leur disposition permet aujourd’hui de percevoir des savoir-faire et pratiques sous un jour nouveau. Dans notre travail de thèse nous posons comme hypothèse principale, qu’une pédagogie, définie comme une pratique, peut être inscrite sur les listes du patrimoine culturel immatériel. Pour étayer cette hypothèse, notre étude s’appuie sur l’exemple de la pédagogie mise en œuvre par J.-F. Oberlin au Ban de la Roche (XVIIIème siècle). Un PCI devant être vivant et renouvelé en permanence, nous examinons par la suite, les réinterprétations successives de ses héritiers, jusqu’à celle développée par la communauté de pratique du musée Oberlin de Waldersbach. Nous nous appuyons plus particulièrement sur son service éducatif (La Maison des Enfants)."
"Le marché de la publicité en ligne est un marché complexe, instable et en mutation. Notre thèse décrit et explique le fonctionnement de ce marché pour les sites de presse issus de l’imprimé. A partir d’une enquête qualitative, s’appuyant sur des entretiens semi-directifs auprès de professionnels occupant des postes à responsabilité dans les milieux de la presse et de la publicité sur le web, nous analysons la construction du marché et ses logiques de fonctionnement. Ces dernières interrogent la continuité du modèle publicitaire de la presse sur ce média. Notre objectif est de comprendre la manière dont la valorisation marchande de l’audience y évolue pour les sites issus de la presse imprimée. Les modes de quantification et de qualification de l’audience se transforment et marquent l’affrontement entre une logique issue de la publicité média et une autre relative au marketing direct, tirant parti du caractère interactif de la publicité en ligne. Trois dimensions complémentaires structurent notre travail : l’évolution de la relation marchande entre les éditeurs et les annonceurs et la manière dont elle est outillée (partie 1) ; l’inscription du marché dans un contexte socioéconomique imposant des contraintes spécifiques et une tension autour de modes de qualification alternatifs du produit publicitaire (partie 2) ; le rôle joué par l’appropriation des innovations techniques par certains acteurs ainsi que la mesure dans laquelle cette appropriation détermine, au moins en partie, l’évolution de l’activité publicitaire (partie 3)."
"L’éducation thérapeutique permet aux patients de développer des compétences d’auto-soins et d’adaptation dans la gestion de la maladie chronique. Notre thèse a pour but de comprendre leur nature, à partir des situations de vie quotidienne dont discutent les adultes diabétiques de type 1 et les parents d’enfants diabétiques de type 1, sur les forums asynchrones d’Internet. Nous avons analysé 3756 messages écrits durant trois années, sur deux forums de discussion (314 patients diabétiques sont inclus dans l’étude) et réalisé des entretiens auprès de patients volontaires et usagers de ces forums. Nous avons utilisé les recommandations professionnelles publiées par la HAS et l’INPES (2007), pour relier nos résultats avec leur référentiel de compétences du patient chronique et pour rapporter à des objectifs pédagogiques les thématiques abordées par les discussions sur les forums. Ainsi, nos résultats mettent en évidence la capacité des patients à renforcer, via les forums d’internet, des compétences d’auto-soins liées à leur sécurité. La nature des compétences d’adaptation et d’auto-soins, indiquée par nos résultats, souligne le rapport que les patients entretiennent avec la maladie et le traitement. Les perspectives de cette thèse sont donc discutées. Dans le but d’associer les patients à la démarche en éducation thérapeutique, comme le précisent la législation actuelle et les recommandations professionnelles, la possibilité de poursuivre la recherche avec les exemples d’autres pathologies chroniques s’avère une voie pertinente. Mieux comprendre les situations de vie et la nature des compétences révélées par les échanges sur les forums d’Internet permettrait, en respectant les règles éthiques, de contribuer à l’élaboration des programmes d’éducation thérapeutique adaptés aux besoins réels des patients porteurs de maladie chronique. En outre, notre thèse permet de comprendre la nature des situations d’éducation informelle liées à la vie avec un diabète de type1 : nous en discutons l’intérêt pour l’éducation formelle proposée par les soignants éducateurs. "
"Avec la question de l’acrasie pour fil rouge, ce travail tend à dessiner les contours de l’éthique de Pierre de Jean Olivi (1248-1298). Il a ainsi pour finalité de comprendre les solutions que le Franciscain envisage pour décrire ce qui motive l’homme a parfois mal agir et ce en toute liberté et en toute connaissance de cause. Après avoir déterminé le rôle de la volonté et de son rapport avec l’intellect dans la liberté et avoir défini les diverses significations de la conscience dans l’œuvre d’Olivi, cette thèse démontre que la notion de personne que propose Olivi en tenant compte des diverses occurrences, tant juridiques que théologiques, qui ont cours à son époque est essentielle dans la question du choix volontaire pour le mal. Enfin, après avoir déterminé si une norme éthique est présente en l’homme, notamment par la notion de goût spirituel, ce travail s’attachera à montrer que la volonté de pouvoir sur autrui et l’orgueil sont pour Olivi la source de tout péché. Nous conclurons cette thèse par l’analyse des causes de la chute des démons, principalement de Lucifer, afin d’illustrer l’ensemble de notre propos."
"Cette thèse s’inscrit dans le cadre du programme de recherche financé par le Conseil Régional d’Aquitaine intitulé : « Construction des identités et pratiques médiatiques : étude d’une crise de la transmission ». Nous avons mené l’enquête pendant onze mois en immersion dans différentes Zones Urbaines Sensibles (ZUS) en Région Aquitaine sur cinq municipalités. Une triangulation méthodologique basée sur l’observation participante, des entretiens et des méthodes visuelles, nous a permis d’observer au plus près les productions médiatiques des jeunes (15-25 ans). Nous avons développé tout au long de cette thèse une notion qui essaie de rendre compte des actions, des manières, des procédures et des instruments que le jeune de quartier populaire met en place pour produire, exprimer, enfin communiquer, son identité. Les productions médiatiques jouent un rôle médiateur de légitimation et de reconnaissance. La culture expressive des jeunes s’inspire essentiellement du quotidien pour narrer quelque chose à travers une technologie. Ce quotidien est chargé d’affectif et les médiations familiales, amicales, situationnelles et institutionnellesdeviennent les lieux symboliques de construction de leur soi. Les productions numériques des jeunes, représentent un bon catalyseur pour l’émancipation de l’individu. Nous mettons l’accent sur l’émancipation en donnant naissance à un soi libre de s’exprimer sous les formes diverses de communication qui lui sont offertes. Les jeunes de ces quartiers, vivent dans un enfermement physique (par la structure des bâtiments) et moral (par leur condition socio-économique et culturelle). C’est dans ce contexte que les diverses productions médiatiques de ces secteurs populaires, donnent un caractère nouveau aux stéréotypes de « la cité ». Ces productions, avant tout communicationnelles, témoignent d’une tentative de faire voir les traits auxquels ils ont été assignés, ce qui constitue en soi un mode de résistance à la disqualification. Ces jeunes se découvrent comme sujets singuliers par l’intermédiaire d’une technologie numérique, donnant naissance ainsi à une expression numérique de soi propre et authentique des quartiers populaires. "
"Dans la société cognitive, la connaissance devient un levier économique, où l’apprenant guide son projet d’apprentissage tout au long de sa vie. Apprendre à apprendre est une compétence centrale pour l’accès à une insertion socioprofessionnelle pérenne. Mais 140 000 jeunes français quittent chaque année le système scolaire sans diplôme, sans qualification. L’École Régionale de la Deuxième Chance propose une formation en alternance où la remise à niveau soutient l’insertion. Cette recherche (CIFRE) interroge l’activité de remise à niveau. L’étude longitudinale s’appuie sur 50 parcours d’apprenants, hier en difficulté scolaire, aujourd’hui stagiaires de la formation professionnelle. Nous analysons le lien entre représentations sociales de la remise à niveau et implications et interrogeons la dichotomie réalisée entre implication active ou passive. Les prises de position recueillies sont hétérogènes et révèlent les éléments représentationnels générateurs de formes spécifiques d’implication (d’être et d’agir à l’École). L’étude découvre l’autocensure que s’imposent les élèves. Ils s’enferment dans des rôles institutionnels, inspirés par leur passé scolaire : difficile passage de l’apprenant dépendant du professeur à l’apprenant co-construisant ses apprentissages. Ces non-dits interrogent aussi les conditions d’expression de l’implication. Les « réfractaires » à la remise à niveau disent deux choses : leur implication passive affichée dans un projet d’apprentissage subi, et leur implication active cachée dans ce que pourrait être ce projet. Ces différentes explicitations d’implication, chez un même individu, révèlent qu’il n’est pas pertinent de qualifier de passifs ces apprenants."
"Au Laos, un pays d’environ 6,7 millions d’habitants, à peu près 58% de la population est bouddhiste. Les Tai Lue, population tai, habitent dans le nord du Laos entre les provinces dePhongsaly, Bokeo, Oudomxay, Sayaburi, Luang Prabang et Luang Nam Tha. Dans cette recherche, je m’interroge sur l’éducation des novices et la transmission des savoirs dans les communautés monacales lue. Cette étude s’intéresse aux pratiques didactiques des monastères tai lue en considérant que la transmission des savoirs entre les moines permet la réalisation des rites et cérémonies bouddhiques. Dans ces monastères, la transmission est basée en partie sur les textes mais aussi sur le savoir-faire. Comment les moines parviennent-ils à transmettre des savoirs oraux, textuels et corporels aux novices ? L'éducation dans certains monastères lue sera considérée notamment par l'étude des modes d'apprentissage corporels, des façons de faire et d'être. L'action conjointe en didactique est étudiée dans ces monastères. Elle est considérée comme étant une coopération entre le professeur et l'élève dans l’apprentissage d’un savoir."
"L’enseignement et l’apprentissage de l’écriture est un sujet très discuté  mais on parle moins d’autres formes de représentation permettant de véhiculer aussi des savoirs. Lorsque l’individu apprend à représenter (créer et/ou se servir de la représentation) il peut s’approprier un outil indispensable pour construire une pensée critique, accéder aux savoirs institués et résoudre ses problèmes.Nous étudions le cas, à l’école maternelle, d’une mise en œuvre renouvelée de l’ingénierie didactique le « jeu des trésors » (Brousseau, 2004) au sein d’une ingénierie coopérative à l’ESPE  de Bretagne.Cette étude longitudinale s’appuie notamment sur des séquences de vidéo. Nous décrivons la façon dont des élèves de cinq ans apprennent, sur une durée de huit mois , à construire et développer des pratiques de production et de déchiffrage des représentations, orales et graphiques, dans un contexte de communication, et à ajuster et à coordonner leurs actions avec celles d’autrui en vue d’aboutir à résoudre en commun le problème posé. Nous reconstruisons la généalogie didactique de leurs pratiques pour répondre à la question : « comment et dans quelles circonstances leurs pratiques ont-elles été apprises ? ». Ici, le rôle du professeur est essentiel. Il agit sur la construction d’un arrière-plan contractuel, associé au processus de représentation, donnant un cadre de repères qui façonne la perception des élèves.Nos outils sont issus du jeu didactique (dialectiques contrat didactique/milieu ; réticence/expression), et nous explorons la dimension affective de ce modèle au sein de la théorie de l’action conjointe en didactique."
"Que savons-nous de la didactisation des pratiques de savoir scientifiques dans le contexte d’un événement public comme la Fête de la science ? Notre recherche étudie ces questions ; nous avons retenu comme terrain d’enquête trois stands d’un village des sciences, à propos des os et articulations, des eaux souterraines et du sable. Les ateliers sont menés par des scientifiques ; le public sur lequel nous enquêtons est scolaire ou non scolaire. Nous menons nos enquêtes auprès des chercheurs dans leur laboratoire pendant la préparation de l’événement, mais aussi dans leur activité ordinaire. Nous suivons une classe d’école élémentaire avant, pendant et après l’événement. Nos cadres théoriques sont la théorie de l’action conjointe en didactique, et l’approche documentaire. Notre méthode qualitative est basée sur des études de cas et s’appuie sur des films d’étude. Nous développons une méthodologie adaptée à cette recherche, sur la base de traitements d’images et de curation des données. Nous donnons à voir nos descriptions, nos analyses et nos résultats avec des systèmes hybrides texte-image-son. Nous proposons une typologie des transactions didactiques en situation de travail conjoint de plusieurs professeurs avec le même groupe d’élèves. Dans ce cadre spécifique, nous contribuons à la modélisation de certaines notions clés : le triplet des genèses (topogenèse, mésogenèse et chronogenèse), les transactions didactiques, les sémioses. Notre recherche met en évidence que l’activité de didactisation des pratiques scientifiques est contiguë et parallèle à leur production. Elle est nécessaire au sein même des laboratoires et s’ajuste aux publics. L’activité de didactisation sur les stands prend en compte toute pratique de savoir. Elle vise à replacer dans leur contexte les pratiques incompatibles avec les pratiques scientifiques. Elle prend en compte les pratiques de savoir compatibles avec les pratiques scientifiques, et amène le public à voir les thématiques abordées comme les scientifiques les voient. Les artefacts utilisés par les « chercheurs-médiateurs » sont ainsi conçus pour donner à voir des phénomènes ciblés. Ils sont combinés entre eux et associés à d’autres ressources matérielles et symboliques, sémiotiques et proxémiques. Le travail empirique a été conduit dans un contexte spécifique et sur un public particulier. Nos résultats doivent être mis à l’épreuve dans d’autres situations. Les ressources méthodologiques et technologiques demandent à être développées, testées et intégrées dans le système de ressources d’autres chercheurs."
"Notre travail porte sur le thème des connaissances professionnelles mobilisées par les enseignants pendant la préparation et lors de la mise en œuvre de leur enseignement. Notre étude se déroule dans le contexte de l’enseignement des sciences expérimentales. Nous y étudions les connaissances des enseignants et leurs évolutions. Notre approche théorique articule la didactique des sciences et la didactique professionnelle avec comme cadre d’analyse des connaissances des enseignants, le concept de PCK (Pedagogical Content Knowledge), les connaissances pédagogiques liées au contenu. Nous avons élaboré une méthodologie spécifique, associant le chercheur et des binômes de professeurs, afin notamment de saisir l’écart entre la préparation des enseignements et leur mise en œuvre. A partir de cet écart nous définissons des incidents critiques qui sont la base du corpus que nous analysons. Nous identifions les connaissances en jeu, et indiquons comment le concept de PCK s’articule avec celui de schème. Lorsque les enseignants traitent d’un sujet au moyen des démarches d’investigation, ils mobilisent des types de connaissances spécifiques, et mettent en place des pratiques différentes, selon qu'ils travaillent au premier ou second degré. Nous montrons qu’il y a une relation entre ces connaissances et la régulation rétroactive de l’activité qui permet à l’enseignant d’ajuster sa préparation. Nous modélisons une forme d’acquisition d’expérience."
"La thèse part d’un constat, fondé sur une revue de littérature, à propos des difficultés des élèves et des étudiants en rapport avec le concept onde. Ce constat est renforcé par notre étude empirique en master. L’objectif de notre travail est de construire, et de tester, une ingénierie didactique fondée sur une investigation proposant ainsi un enseignement qui diffère de la coutume en s’appuyant sur une simulation informatique. Après une introduction des principes et de l’intérêt de l’ingénierie didactique, notre travail est organisé en quatre parties. La première comporte une analyse épistémologique et historique du concept d’onde, où nos résultats montrent l’émergence et la persévérance de l’obstacle substantialiste. Ensuite, une analyse des séances d’enseignement ordinaire du concept d’onde est réalisée dans le cadre de la théorie de l’action conjointe en didactique. Cette analyse met en exergue la nature des pratiques dans cette classe de terminale tunisienne et montre les limites d’un tel enseignement, que nous considérons transmissif. L’analyse cognitive des concepts clés (célérité et front d’onde) permet d’étayer notre constat sur les difficultés rencontrées par les élèves. Une analyse du champ de contraintes clôt cette première partie. La deuxième partie consiste à justifier les choix effectués afin d’élaborer un scénario pédagogique basé sur une situation d’investigation de type PCDR, constituée de quatre moments : Prévision, Confrontation, Résolution et Discussion. La troisième partie est réservée d’une part, à la description détaillée de la méthodologie de recherche et de ses différents niveaux d’analyse et, d’autre part, à une analyse a priori de la séance de travaux pratique de type PCDR. Pour finir, la quatrième partie propose une analyse des activités menées au cours de la séance de travaux pratiques sur les ondes dans un lycée de banlieue de Tunis et une évaluation du scénario pédagogique. Les résultats obtenus sont satisfaisants par rapport à nos attentes. En effet, les discussions des élèves traduisent un réel intérêt pour résoudre certaines situations d’investigations proposées. De plus, l’analyse des résultats du post-test montre que la séance d’enseignement par PCDR a contribué à l’amélioration du nombre des réponses correctes des élèves et de leurs modes de raisonnements."
"Notre travail porte sur les ressources et les connaissances professionnelles des professeurs. Nous nous intéressons en particulier à l'enseignement du nombre à l'école maternelle et considérons le cas des ressources technologiques. Concevoir et mettre en oeuvre un enseignement ayant recours à ces ressources d'une manière qui favorise les apprentissages est complexe et implique sans doute des évolutions dans les ressources, les pratiques et les connaissances professionnelles des professeurs. Notre thèse s'intéresse précisément à saisir ces évolutions et les moteurs de ces évolutions. Nous mobilisons l'approche documentaire du didactique qui nous permet d'envisager l'intégration des ressources technologiques dans le système de ressources des enseignants. Nous articulons à cette approche la notion d'orchestration et analysons les délicates gestions didactiques des ressources technologiques et de ressources tangibles dans les classes de maternelle. Notre travail s'inscrit dans un projet de conception de ressources (projet Mallette, groupe MARENE). Nous suivons sur une durée longue le travail documentaire de deux professeures impliquées dans ce projet.Nous proposons une « plongée » au coeur de la documentation de ces deux professeures. Nous mettons en évidence les articulations entre un système de ressources général et un système de ressources local, lié à l'enseignement  du nombre. Nous développons les notions de ressources indispensables et pivots pour penser ces liens. Nous proposons d'y articuler la notion de blocs de ressources situées. Notre étude permet également d'identifier de nouvelles orchestrations spécifiques de l'école maternelle. Elles sont liées à des connaissances professionnelles et des ressources partagées par les professeurs exerçant dans ce contexte (importance de la manipulation en mathématiques, ressources tangibles). Cette étude met en relief des genèses documentaires différentes chez les deux professeures suivies. Nous montrons l'existence de genèses dynamiques dans lesquelles s'entrelacent des processus d'instrumentalisation et d'instrumentation portant sur la conception et la mise en oeuvre d'un enseignement impliquant les ressources technologiques, mais aussi plus largement portant sur l'enseignement du nombre. L'observation des élèves et le collectif sont des moteurs essentiels dans le déploiement de ces genèses."
"Notre travail de recherche porte sur l’analyse de l’action du professeur et ses interactions avec les élèves dans le domaine spécifique de l’étude du numérique en Cours Préparatoires. L’objectif de notre thèse est d’analyser l’action du professeur et ses pratiques didactiques en classes, et formatives dans une Cellule d’Animation Pédagogique. La première partie comporte une présentation du contexte socio économique et éducatif du Niger. Nous nous interrogeons ensuite sur les pratiques professorales permettant ou non aux élèves de prendre de réelles responsabilités par rapport aux savoirs, et sur la pertinence du travail de conception collective de séances. Dans la deuxième partie, nous exposons nos outils théoriques, les travaux antérieurs en lien avec nos objets de recherche, et la problématique générale de notre travail. La troisième partie est consacrée à la démarche méthodologique qui fonde notre étude sur l’analyse des manuels, des vidéos de classe et les observations in situ. La quatrième partie examine les ressources mathématiques utilisées à l’écoleprimaire au Niger, en interrogeant l’influence de ces ressources sur les pratiques habituelles des professeurs enquêtés. Les cinquième et sixième parties analysent les séances empiriques en termes de topogénèse, et de recours aux systèmes sémiotiques pour étudier le savoir en jeu dans les situations didactiques. Dans la septième partie, nous proposons un dispositif innovant de formation continue sur la conception collective de leçons dans une CAPED. En conclusion, dans une huitième partie nous présentons d’abord une synthèse de nos résultats, et nous exposons ensuite les perspectives que ce travail de recherche offre en termes de propositions en vue de l'élaboration d'ingénieries didactiques qui pourraient permettre la mise en place d’un travail coopératif entre professeurs et chercheurs"
"Montecristo est une telenovela argentine, émise en 2006 sur Telefé. Il s’agit de l’adaptation de l’oeuvre d’Alexandre Dumas. Dans un premier temps, cette thèse est basée sur la question d’un renouvellement de la forme. La telenovela pousse l'incorporation du réel dans la fiction jusqu'a son paroxysme. En effet, en plus d’être l’adaptation d’un roman, elle transpose les aventures de Edmond Dantes aux années post-dictatoriales de l’Argentine avec pour toile de fond la torture, la collaboration des civils, les disparus et la recherche de l’identité. En effet, le pays connu en 1976 une des plus féroces dictatures d’Amérique Latine (1976-1983). Nous analyserons également dans cette thèse l’évolution socio-culturelle depuis les années 70 jusqu’en 2006 afin de déterminer quel fut le contexte d’émergence d’un nouveau discours contre hégémonique. Enfin, l’axe le plus important de ce travail est la question de l’identité. En effet, au cours des trois années d’investigations sur Montecristo, nous nous sommes demandé si, à travers les aventures de Santiago, le public ne vivait pas, comme par procuration, une quête de sa propre identité. En ce sens, nous approfondirons le concept de sujet culturel défini dans un espace complexe, hétérogène, conflictuel, dans lequel les marques sémiotico-idéologiques se trouvent redistribuées"
"Notre recherche est une contribution socio-constructiviste à la compréhension de l’entrée dans l’écrit en portugais. Spécifiquement, nous nous intéressons au rôle de la syllabe dans ce processus. Traditionnellement, les écrits syllabiques sont entendus comme une tentative mise en œuvre par l’enfant apprenti-scripteur pour mettre en correspondance l’oral et l’écrit. Néanmoins, l’universalité d’une période syllabique de l’écrit a été contestée par des recherches récentes. Il semble que les écrits syllabiques sont dépendants de facteurs contextuels, tels que les caractéristiques de la langue d’apprentissage ou le type d’activités didactiques menées au sein des classes.L’objectif de cette thèse est l’approfondissement de la relation entre les facteurs contextuels et l’écriture syllabique. Pour ce faire, nous avons réalisé cinq études empiriques : dans la première étude, nous analysons les écrits produites par les élèves portugais de jardin d’enfants, tout comme les différentes procédures et mécanismes mobilisés pour y parvenir. Dans la deuxième étude, nous cherchons le type de pratiques didactiques mis en oeuvre autour de la syllabe par les enseignants portugais de jardin d’enfants. Dans l’étude trois, nous nous intéressons à la relation entre le contexte didactique et l’écriture syllabique. Dans l’étude quatre, nous analysons la relation entre le contexte linguistique, notamment la structure syllabique et le nombre de syllabes, et l’écriture syllabique. Finalement, dans la cinquième étude, nous menons une intervention didactique expérimentale pour inciter l’enfant à produire des écrits syllabiques.Les résultats obtenus dans l’ensemble de ces études indiquent que les écrits syllabiques sont fortement dépendants des facteurs contextuels. L’entrée dans l’écrit en portugais doit être considérée comme un processus développemental de nature psycho-socio-génétique, lors duquel la syllabe joue un rôle déterminant."
"Cette recherche-action menée au sein de la DSIC de La Poste s’intéresse à la réputation des organisations et à son pendant numérique (l’e-réputation) par le prisme des sciences de l’information-communication. Elle propose le développement d’un processus et d’un dispositif de veille stratégique par infomédiation sociale permettant à une organisation d’évaluer, de gérer et in fine de construire son e-réputation.Dans un premier temps, nous présentons un cadre théorique de la réputation des organisations comme objet info-communicationnel. Puis nous abordons l’e-réputation (ou réputation en ligne) des organisations comme une information stratégique constituée de l’ensemble des indicateurs issus de la commensuration des interactions intentionnelles endogènes ou automatisées des communautés virtuelles avec l’organisation : productions d’opinions, notations ou encore agir des publics.Dans un deuxième temps, nous nous questionnons sur les moyens à disposition du groupe La Poste pour construire cette e-réputation. Par « construction », nous entendons la manière de structurer l’environnement informationnel dans lequel les publics de l’organisation évoluent chaque jour sur le web dit social, et plus spécifiquement sur la plate-forme Twitter. Dans ce cadre, nos observations empiriques nous permettent de mettre en exergue, de questionner et d’analyser des utilisateurs du web dont les pratiques informationnelles nous amènent à les qualifier « d’agents-facilitateurs », et dont la caractéristique principale est de participer à la prescription informationnelle et à la médiation documentaire sur le web.Suite à l’observation de certains de ces agents et à la production d’une typologie, nous proposons un modèle et un processus de veille les intégrant. Processus dont les résultats opérationnels au sein de La Poste mettent en avant la nécessaire prise en compte et analyse des pratiques de recommandation des internautes au sein des réseaux socionumériques afin que l’organisation construise son e-réputation de manière proactive."
"Cette thèse étudie le lien entre l’éducation post-secondaire et le bien-être dans une perspective comparative internationale, utilisant une conceptualisation du bien-être éclairée par l’approche des capabilités et les théories de l’épanouissement. Fondée sur une approche intégrant les perspectives des capabilités et du capital humain, l’éducation post-secondaire, opérationnalisée comme le diplôme le plus élevé obtenu, est supposée être significativement liée avec le bien-être, toutes choses étant égales par ailleurs, au niveau de l’individu et du pays. Des critiques majeures de ces approches, qui supposent des effets indirects par le biais de l’emploi au niveau individuel et par le biais des facteurs économiques au niveau national, sont également étudiées.Au-delà de ces liens globaux, des différences par pays sont anticipées. Par conséquent, un cadre analytique qui réunit la littérature des régimes de protection sociale et la recherche comparative sur l’éducation en Europe est proposé, basé sur une taxonomie analytique mesurant la stratification et decommodification de l’éducation post-secondaire dans un pays. Cette grille de lecture des « régimes éducatifs du bien-être social » est mobilisée pour comparer les niveaux de l’éducation et le bien-être parmi des individus et des pays, et le lien entre eux, examinant l’interaction « macro–micro » entre les arrangements institutionnels nationaux et les résultats relatifs à la qualité de vie. Ces effets sont testés paramétriquement dans des analyses de régression utilisant des termes d’interaction (afin d’évaluer les effets modérateurs) et une procédure en deux étapes de modélisation multi-niveaux, ainsi que des modèles de médiation comparant des perspectives de capital humain–capabilités (« human agency ») et des critiques relatives à la sélection sociale.Ces résultats sont interprétés au travers d’une optique ciblée sur les inégalités éducatives relatives à la qualité de vie, constatant que l’éducation et le bien-être sont significativement associés aux niveaux « micro » et « macro », toutes choses étant égales par ailleurs. Toutefois, les tendances dans l'intensité et le sens de cette relation entre pays sont complexes, variant avec l’opérationnalisation du bien-être utilisée et différant autant en fonction du niveau de stratification éducationnel que de decommodification éducationnel. Ces résultats appuient l’argument que les systèmes éducatifs jouent un rôle déterminant dans la formation des inégalités du bien-être."
"Même s’il existe une production de ressources pédagogiques s’appuyant sur des exemples pris en Guadeloupe ou dans son environnement, l’enseignement des sciences économiques et de gestion ne nous semble pas y avoir été considéré comme objet d’étude, alors qu’il interroge des composantes fondamentales du contexte de ce territoire comme la situation socio-économique et l’environnement réglementaire. Cette étude porte sur le fonctionnement de certains Brevets de Technicien Supérieur en Guadeloupe (BTS), diplôme professionnel français se préparant en deux ans après le baccalauréat, dont les programmes et critères d’évaluation sont nationaux. Les lauréats sont supposés pouvoir s’insérer immédiatement dans le monde professionnel, en particulier dans leur environnement géographique local et sont préparés à cette insertion par des stages en entreprises. Nous nous intéressons à la tension pouvant résulter d’une définition nationale du diplôme, le plus souvent en référence à des réalités de l’hexagone et le contexte local d’enseignement et d’insertion professionnelle, éloigné sur les plans sociaux-économiques et règlementaires. De manière plus précise, nous questionnons en premier lieu les conceptions de professeurs de ces BTS au regard de cette tension : existe-elle pour eux ? Comment la prenne-t-elle éventuellement en compte dans leur action pédagogique ? Ce questionnement a permis de préparer le second volet de notre étude, auprès d’étudiants de BTS. En effet, la question de l’insertion professionnelle ressort comme importante dans les propos des professeurs. Nous avons donc voulu savoir comment, au fil des stages – moments privilégiés de modification des représentations sociales des étudiants – leur projet professionnel s’affinait. Avant de réaliser ces enquêtes, nous avons dressé un paysage de la place du BTS en Guadeloupe et choisi de concentrer notre travail sur deux BTS, assistant de manager et tourisme, le premier possédant des prescrits faisant que peu référence à l’environnement du déroulement de la formation à l’opposé du second. Nous souhaitions ainsi pouvoir établir une comparaison basée sur ce que nous avons appelé l’ancrage contextuel d’une formation. La première enquête a été réalisée auprès de professeurs en économie-gestion des deux BTS retenus sous forme d’entretiens semi-directifs. Notre objectif était donc d’appréhender leurs conceptions et leurs pratiques déclarées quant à la contextualisation didactique. Les professeurs, faisant état d’effets de contexte occasionnés par la tension susmentionnée, déclarent en tenir compte dans leurs enseignements des sciences économiques et de gestion, en contextualisant leurs pratiques. Cependant, ces contextualisations restent limitées, les professeurs se sentant contraints par le cadre national du diplôme. Par exemple, en BTS tourisme, les décalages entre le contexte local et celui de l’hexagone peuvent provenir d’une mutation moins accomplie en Guadeloupe (au moment de l’enquête) vers la « tourismatique » (informatique appliquée au tourisme). En BTS assistant de manager, ces décalages peuvent résider dans les spécificités du contexte économique et fiscal comme par exemple, les régimes différents de TVA ou l’existence de l’octroi de mer en Guadeloupe : les professeurs hésitent à enseigner les règles en vigueur en Guadeloupe, de peur de pénaliser leurs étudiants lors des examens définis nationalement. Cette enquête a donc révélé l’existence de paradoxes, entre les visées professionnalisantes des BTS et les prescrits (référentiels, examens…) définis nationalement, et donc (partiellement) inadaptés aux divers contextes d’exercice des métiers. En ce qui concerne les étudiants, une enquête longitudinale par questionnaires a été menée auprès d’une cohorte de chacun des BTS retenus, sur la durée de la formation."
"L’objectif de ce travail est d’étudier, suite à la loi du 11 février 2005, les perceptions et les pratiques des enseignants d’EPS confrontés à la problématique professionnelle de l’inclusion d’un élève en situation de handicap dans leurs cours ordinaires. Au regard de la complexité de cette problématique et de son caractère relativement récent, notre stratégie de recherche s’est initialement orientée sur une première phase exploratoire sortant du paradigme hypothético-déductif. Ce faisant, une étude systématique de la littérature scientifique internationale nous a permis de renforcer le cadre théorique de notre objet de recherche. Par la suite, l’étude inductive des textes officiels (français), depuis 1975, sur l’inclusion scolaire et l’inclusion en EPS, à permis de modéliser de façon théorique trois niveaux inclusifs des élèves en situation de handicap par les enseignants d’EPS, qualifiés d’insertion, d’intégration et de scolarisation. Suite à cette phase exploratoire des contenus écrits, une deuxième série d’études de terrain a permis de confronter nos trois niveaux théoriques à la réalité des perceptions des enseignants (questionnaires et entretiens) et de leurs pratiques effectives (observations systématiques de séances filmées). Nos résultats mettent en évidence : - l’existence similaire de trois niveaux d’inclusion sous forme de stades inclusifs dans les perceptions et les pratiques des enseignants d’EPS, - les caractéristiques de chaque stade inclusif aux niveaux des perceptions et des pratiques des enseignants. L’analyse croisée de ces différentes approches permet la proposition d’une modélisation de la pleine inclusion en EPS, qui, confrontée à la définition de nos trois stades inclusifs permet de mettre en évidence les évolutions entre les stades (leviers, obstacles). Le manuscrit se termine par un ensemble de pistes de réflexion en faveur des formations pour les étudiants et les enseignants d’EPS."
"Cette thèse s’intéresse à l’émergence des théorisations accompagnant le développement du monde de la communication en entreprise et dans les organisations. Communication est entendu ici comme un domaine professionnel de métiers et d’activités économiques, avec parfois un mode d’organisation de services en entreprise, parfois un secteur économique d’agences. En faisant ce travail de retour « généalogique », cette thèse s’intéresse dès lors aussi aux formations et aux recherches, progressivement installées dans un contexte universitaire : l’émergence de la « communication organisationnelle. Cette analyse généalogique est ici menée de manière comparative dans deux pays-nations : le Brésil et la France. Revenir sur ces moments où se développent les Relations Publiques, le Journalisme d’Entreprise, la Communication d’Entreprise, la ou les « Communication (s) Organisationnelle(s), amène à s’intéresser aux Etats-Unis, lieu d’émergence de pratiques et d’organisations professionnelles ainsi que de théorisations qui ont fait date, ont été exportées, ont fait modèle.Il s’agit aussi de décrire l’émergence et le développement de la « communication organisationnelle » au Brésil (souvent dans le cadre de la « communication sociale » et de l’étude des Relations Publiques, avec l’apparition de l’appellation « communication organisationnelle » en 1985) et en France (un peu plus de vingt ans après la création en 1975 d’une nouvelle discipline « Sciences de l’information et de la communication »). L’analyse de l’institutionnalisation d’un champ académique de recherches montre, c’est un élément essentiel, que les cadres nationaux des disciplines universitaires conduisent à des théorisations différentes. Les traditions théoriques, non seulement divergent en termes d’appui sur des interdisciplinarités différentes mais aussi en termes de construction de rapports sociaux entre les universitaires eux-mêmes et les mondes qu’ils observent, auxquels souvent ils contribuent. Certains, par la formation à la recherche et la consultance sont plus proches des approches a mélioratives souvent qualifiées de « fonctionnalistes », d’autres sont dans une distance critique et doivent trouver les modes d’accès et de suivi des évolutions tant des organisations que de leurs communications. Une approche particulière, la « Communication intégrée », développée universitairement au Brésil et encore défendue aux USA et en France par des agences et des professionnels nous permet de montrer dans le dernier chapitre de cette thèse comment les effets différenciés de l’institutionnalisation, dans les deux pays, pour la « communication organisationnelle », aboutissent à deux théorisations divergentes portées par des acteurs aux traditions et enjeux sans commune mesure."
"Cette thèse questionne les Pôles de compétitivité, forme française de regroupements d’entreprises, lesquels sont considérés comme nécessaires pour favoriser l’innovation et la compétitivité des territoires et des entreprises (Silicon Valley, Sophia antipolis en sont les exemples les plus connus). Cependant à travers l’exemple Pôle Mer PACA, il semble que les acteurs se murent dans un présent perpétuel visible par la fédération autour de projets ponctuels sans forte pérennité ou capacité de fédération. Les dimensions formalisation de projet commun et inscription dans le territoire disparaissent au profit de la capacité opérationnelle du réseau.Notre problématique porte donc sur le sens de ces organisations avec une approche communicationnelle : l’organisation d’un pôle de compétitivité ne confère-t-elle pas une signification au territoire différente de celle que lui propose sa communication ? L’utilisation du terme « compétitivité » ne reflète-t-elle pas  une certaine vision du monde qui se donne à voir et propose d’être réalisée ? Dans ce cadre précis, de quelle façon le patrimoine d’un territoire peut renforcer sa communication ?"
"Dans un contexte économique mondialisé, les prises de position d’achat et/ou de vente sur les marchés financiers obéissent à des logiques qui échappent parfois à la rationalité (bulle spéculative…). Les prévisionnistes et les analystes financiers mobilisent une boite à outil statistique pour connaître les tendances futures à partir de l’étude des tendances passées. Cette boite à outils repose sur l’hypothèse de normalité des lois statistiques sous jacentes ce qui autorise des logiques d’inférence statistique, de test, de corrélation... On a pu observer par le passé que les résultats de ces projections ont souvent été miss à défaut : la crise financière que nous traversons correspond par exemple à un choc difficilement prévisible même s’il fait l’objet d’une rationalisation a posteriori. Notre objectif, partant de ce constat, est de renouveler les approches traditionnelles des prévisionnistes et analystes financiers en mobilisant deux approches complémentaires : l’intelligence économique appliquée au domaine financier et l’utilisation de techniques modernes de gestion de l’imprévisible. Dans ce travail interdisciplinaire, notre approche s’inspire tout d’abord du concept d’image, de réputation d'une entreprise cible et de la démarche du cycle de renseignement issue de l’approche de l’intelligence économique. De plus, nous pouvons compléter notre démarche à travers les travaux de Nassim Nicolas Taleb. Nous mobilisons enfin le concept de force de situation (François Julien) pour renforcer la décision des investisseurs institutionnels en situation d’incertitude. Pour valider notre contribution théorique, nous avons choisi le Vietnam comme terrain de recherche.  A partir d’une approche qualitative conduite auprès de gérants de portefeuilles Vietnamiens, nous avons pu connaître mieux leurs pratiques de prises de décisions, les critères d’évaluation d’investissement différents issus des analyses de matrices stratégiques, leur perception de la réputation et le rôle de l’intelligence financière dans  leur processus d’investissement. Nous proposons alors une méthode qualitative reposant sur la réputation pour caractériser le degré de robustesse d’une organisation à des chocs et élaborons en outre un système de renseignement financier en prenant en compte la hiérarchie des critères d’évaluation d’investissement des gérants de portefeuilles Vietnamiens. Notre démarche est illustrée par l’étude de cas d'une entreprise aquacole Vietnamienne."
"Le passage de l’oralité à l’écrit et de l’indifférence à l’égard des outils de communication de savoir à leur intégration dans un projet éducatif a pris des siècles et il est  passé par plusieurs épisodes. Malgré les différences qu’on peut constater quant aux rythmes et aux modalités de cette transformation pédagogique et communicationnelle entre l’Europe et le monde arabe, cette évolution de la réflexion sur les outils et médias éducatifs a fortement influencé la façon avec laquelle ces populations appréhendent aujourd’hui ces techniques de plus en plus numériques.  En France, depuis des décennies, les plans numériques pour l’éducation se succèdent. En Tunisie, après la création en 2002 de l’université virtuelle de Tunis (UVT), on parle actuellement de l’intégration de tablettes numériques dans l’école publique. En dépit des différences que présentent ces deux pays quant aux contextes politiques, économiques, sociaux et culturels,  nous avons noté des similitudes stratégiques qui caractérisent leurs démarches respectives pour le numérique éducatif. Nous pouvons remarquer, entre autres, une similitude dans l’installation volontariste des techniques pour apprendre accompagnée de discours annonçant plus de facilités, plus de fiabilité et plus de réussite.  Dans le cadre de notre recherche, nous nous intéressons à la question de l’enseignement-apprentissage à distance, et aux outils éducatifs mis en œuvre pour ce faire. Nous ne prétendons pas faire une comparaison binaire entre un modèle d’utilisation des technologies dans le cadre de l’apprentissage qui serait français et un autre qui serait tunisien. Nous mettons en revanche en perspectives les deux expériences tout en insistant sur la démarche tunisienne. L’enseignement/apprentissage à distance est une situation de communication particulièrement délicate, d’une part par son inscription dans cette logique de contextes sociaux et  économiques, mais aussi par l’éclatement de la notion de l’espace qui renforce le sentiment de l’isolement chez l’apprenant. Pour surmonter ce sentiment d’isolement et réussir son apprentissage à distance, plusieurs chercheurs proposent un processus d’autorégulation de l’apprentissage. Bien qu’il soit centré sur l’activité de l’apprenant lui-même, ce processus insiste sur l’importance de l’intervention des autres usagers du système éducatif (institution et corps pédagogique). Par notre recherche, nous avons voulu interroger cette question d’autorégulation de l’apprentissage dans le contexte tunisien de l’université virtuelle de Tunis. Nous avons alors cherché à comprendre le comportement autorégulé des apprenants tunisiens à la lumière du dispositif (humain et technique) de l’institution. Pour soulever ces questions nous avons opté pour une méthodologie multiple qui réunit observation participante, observation cachée, questionnaire, protocole géode et analyse de contenu.  Cette recherche a abouti à trois résultats majeurs : la création de l’UVT est un projet avant tout politique destiné à véhiculer une image moderne de la Tunisie. En effet, à part l’expérience de l’institut supérieur de la formation continue crée en 1984, aucune réflexion autour d’une pédagogie adaptée à l’enseignement-apprentissage à distance dans le terrain tunisien n’a été entamée surtout que le dispositif UVT est basé sur les technologies numériques. De ce fait, le comportement autorégulé des apprenants oscille, selon le degré de contrôle pédagogique qu’exerce le dispositif UVT sur leur apprentissage, entre adaptation aux conditions formelles et création de conditions informelles contournant ainsi le dispositif de l’institution."
"Cette recherche s’intéresse aux effets induits par les dispositifs numériques de partage social sur les pratiques de collaboration, de communication et de médiation d’étudiants, dans un contexte situé de formation à distance. L’objectif est d’appréhender le processus de collaboration à l’origine de l’apprenance collective qui s’illustre dans les communautés d’apprentissage, constituées en marge de l’institution académique. Notre approche empirique par systématique hypothético-déductive est une observation netnographique menée auprès d’individus inscrits en Bachelor et Mastère dans un centre de formation privé. Notre corpus est composé de 1405 messages recueillis sur les forums de la plateforme institutionnelle et sur Facebook ou Google+ pour les groupes communautaires à l’initiative des étudiants. Nous recourons à une catégorisation de l’activité d’apprentissage suivant quatre dimensions intrinsèques à l’intervention des usagers sur les forums. Les phénomènes observés sont analysés suivant trois variables dépendantes : la temporalité, la reconnaissance sociale et le pouvoir hiérarchique. Notre ancrage est la théorie critique des médias de l’école de Francfort. Nous faisons l’hypothèse que les dispositifs sociotechniques d’information et de communication participent de l’horizontalisation des usages estudiantins. Nos observations de terrain révèlent en effet que les apprenants préfèrent s’en remettre à leurs pairs plutôt que solliciter l’institution ou les tuteurs en ligne. S’ils privilégient leur disponibilité indéfectible, ils accordent une plus grande importance à leur réactivité. Nous pensons que le clivage qui oppose l’environnement académique à la sphère estudiantine est pour partie le fait de deux temporalités distinctes. L’une verticale, celle de l’environnement numérique de travail (ENT), l’autre plus horizontale, caractérisée par les échanges entre pairs au sein de l’environnement personnel d’apprentissage (EPA). L’asynchronisme qui résulte de ces deux dispositifs engendre des effets de détournement d’usage par lesquels les étudiants exportent les ressources institutionnelles vers leur communauté. Mais l’analyse des praxis communautaires révèle d’autres artefacts induits par les technologies numériques. Qu’il s’agisse de désintermédiation ou d’accélération temporelle, ces usagers attirés par le modèle a hiérarchique, se retrouvent à leur insu dans un processus de domination sociale. Nous soulignons les effets pernicieux liés à l’accélération temporelle particulièrement prégnante dans la génération d’étudiants observée."
"Cette thèse porte sur le tourisme durable et son impact sur le développement régional. Alors que les démarches de développement durable sont souvent envisagées dans une logique de développement descendant (top down), nous privilégions dans ce travail une approche ascendante (bottom up) qui mobilise les énergies de terrain et les transforme en intelligence collective. Cette approche se retrouve dans le concept d’intelligence territoriale. L’intelligence territoriale (Masselot 2008; Bertacchini 2004) pose l’hypothèse que le développement d’un territoire est entre les mains des acteurs territoriaux. Faire de l’intelligence territoriale, c’est comprendre le maillage entre différentes familles d’acteurs poursuivant chacun leur objectif propre. C’est aussi mobiliser les acteurs de terrain autour d’un projet partagé. Une des contributions de ce travail est de présenter une « boîte à outils » interdisciplinaire constituée d’outils méthodologiques complémentaires au service d’un état des lieux d’un système complexe, le territoire étudié. Les outils que nous avons retenus reposent tous sur la nature interactionniste des données et des acteurs territoriaux. La clé pour comprendre un territoire nous semble être la compréhension fine des interactions entre ses acteurs (institutionnels, publics, privés, associatifs, éducatifs…), l’interaction entre les variables qui le décrivent (environnementales, économiques, sociales, politiques, endogènes, exogènes...). Les outils méthodologiques que nous proposons de mobiliser appartiennent à des horizons scientifiques distincts. Ainsi parmi les 3 méthodes que nous avons mobilisées, la méthode MERI, d’origine Roumaine (Robu et Macoveanu, 2010) a été développée dans un contexte d’ingénierie environnementale. La méthode d’analyse structurelle, d’origine française(Godet 2001a,b,c), a été développée dans le domaine des sciences de gestion et de la prospective stratégique. Enfin la méthode d’analyse réseau, née en sociologie des organisations (Wasserman et Faust, 1994) est largement utilisée en sciences de l’information et de la communication (Boutin, 1999). Notre approche théorique s’appuie sur un travail de terrain qui a été conduit au sein de la microrégion de Sucéava (Roumanie). Cette région présente des avantages physiques et géographiques qui en font une des premières places touristiques de Roumanie. Ce travail de recherche conduit à aborder des concepts appartenant à des champs disciplinaires distincts. Assez naturellement, ce travail de thèse est donc interdisciplinaire : - le domaine applicatif du tourisme, est inscrit en sciences de gestion de même que la méthodologie d’analyse structurelle que nous avons retenue ;- les perspectives de développement régional s’inscrivent davantage en sciences économiques ;- l’intérêt manifesté par la durabilité conduit à intégrer une approche environnementale que l’on retrouve en génie de l’environnement et qui se retrouve dans la méthode MERI ;-enfin certains concepts (intelligence territoriale) et outils (analyse réseau) sont issus ou travaillés en sciences de l’information et de la communication. Cette interdisciplinarité constitue une richesse de ce travail et justifie le choix de cette cotutelle dans laquelle se trouvent présentes les dimensions environnementales et information-communication"
"Le concept de « motivation » se distingue par une multitude d’approches et d’études déterminant ses aspects et ses impacts dans le champ des sciences humaines et sociales. Il se présente comme un élément important pour mobiliser le facteur humain et stimuler son niveau de performance. En référence aux sciences de l’information et de la communication et aux sciences de l’éducation, la motivation, de type intrinsèque ou extrinsèque, se manifeste dans un environnement qui favorise, parmi d’autres, l’expression, l’interaction et l’engagement. Dans une vision d’apprentissage, les pratiques de formation évoluent introduisant de nouvelles techniques sophistiquées, plus efficaces, telles que l’usage de dispositifs immersifs de formation à distance. Dès lors, notre thèse se penche sur l’étude du phénomène de la motivation au sein d’un dispositif sociotechnique animé par des avatars. Ceci va montrer la force de l’immersion dans le monde virtuel et son impact sur la motivation de l’usager de ce système de communication. Il s’agit donc de traiter une problématique traduisant les ambitions de l’apprenant de réussir son concours de Ma thèse en 180 secondes en combinant les pratiques et l’environnement qui stimulent son comportement au cours de sa formation. Un apprentissage favorisant la motivation par l’usage des personnages virtuels reproduisant les mouvements et les émotions de l’usager est un nouveau modèle de médiation porteur dans les sciences de l’information et de la communication.Notre thèse est d’avancer un outil de formation à distance qui optimise la communication entre les apprenants et leurs enseignants et développe un cercle d’apprentissage basé sur la motivation. Notre choix méthodologique est fondé sur une approche compréhensive permettant d’élucider la nature des liens conçus entre le monde réel et le monde virtuel mettant en interaction un sujet et son avatar. Pour ce faire, une expérimentation est engagée sur notre terrain de recherche, balisée par des techniques d’observations et d’entretiens qualitatifs afin de comprendre la nature des liens forgés entre les acteurs du système immersif et de saisir les stimuli de la motivation de l’apprenant dans une mise en situation de formation à distance."
"Ce travail étudie l’impact de la cyberlangue, induite par le développement des technologies de l’InfoCom, sur les situations de communication médiatisée, jusqu’à la ritualisation des interactions sur les dispositifs sociotechniques.Ce travail mobilise un pluralisme théorique et méthodologique, une approche quantitative et typologique. Il s’appuie sur un terrain de données nativement numériques sur un forum de discussion en ligne, dans le domaine de la téléréalité. En appui sur les concepts de langue et langage, réduction de l’incertitude, cyberlangue, dispositif, communauté, réseau, rites et ritualités, et sur les théories de la conversation, du lien social, du lien rituel, de la «posture intentionnelle » et les rites d’interaction en ligne, une étude exploratoire permet d’identifier des procédés d’écriture élaborés et créatifs et d’établir une typologie enrichie des marqueurs de la cyberlangue.Dans une enquête, la confrontation des usages aux représentations permet de comprendre la perception de la cyberlangue par les internautes. Dans les micro-communautés identifiées par la mesure des interactions, la présence des interacteurs, le poids et la concentration des marqueurs cyberlangue et la polarité du discours interactionnel, l’étude de situations rituelles permet d’identifier une typologie de rites d’interaction associés à certains marqueurs cyberlangue et de corréler les potentialités de pacification de la cyberlangue aux intentionnalités de distanciation et de compensation des interacteurs, dans une dynamique de coconstruction pour le maintien du lien social."
"L’objectif général de cette thèse est d’étudier dans les mouvements complexes, les propriétés psychophysiques de flexibilité d’un programme moteur suite à une perturbation inattendue et certaines de ses bases neurales. Pour ce faire, trois études comportementales et une étude en imagerie par résonance magnétique fonctionnelles ont été menées. (1)Les principaux résultats de notre première étude démontrent que lors de la réalisation de mouvements complexes, après un déplacement inattendu de la cible visuelle, des corrections motrices peuvent apparaître très rapidement en une centaine de millisecondes dans les muscles de la jambe et du bras. De telles latences pourraient indiquer que les corrections motrices rapides à partir des entrées visuelles pourraient être générées grâce à des boucles corticales de bas niveaux. (2) Lors d’un déplacement imprévu de la cible visuelle pendant l’exécution d’un mouvement complexe dirigé, les temps de correction sont significativement corrélés entre certaines paires de muscles, indépendamment de leur localisation anatomique ou de leur ordre d’apparition dans la séquence temporelle de recrutement musculaire. Ces résultats suggèrent que le système nerveux central est capable d’utiliser des synergies motrices fonctionnelles et complexes lors de la génération de corrections motrices. (3) Lorsque la taille de la cible est modifiée de manière imprévisible pendant l’exécution du plan moteur initial, la durée du mouvement augmente, indépendamment de la variabilité de la précision terminale du mouvement de pointage. Ce résultat suggère que les retours sensori-moteurs et une représentation en (quasi) temps réel de la vitesse de l’effecteur sont utilisés pour générer et contrôler le déplacement de la main. (4) Enfin, lors d’une tâche de rattrapés de balles répétitifs, en manipulant les conditions de prédiction a priori de la masse des balles utilisées, la dernière étude de ce travail expérimental démontre qu’un réseau cérébelleux bilatéral, impliquant les lobules IV, V et VI, est très majoritairement impliqué dans les processus de calcul de l’erreur sensori-motrice. Dans les boucles corticales classiques impliquées dans la flexibilité motrice, le cervelet est engagé dans la génération de l’erreur sensori-motrice. Néanmoins, il semblerait que d’autres boucles de plus bas niveaux puissent être également employées afin de générer des corrections motrices très rapides. La coordination entre ces différentes boucles reste à être étudiée plus précisément."
"Par des rapprochements et des confrontations entre les quarante-trois films du corpus, il s'agit d'analyser les relations entretenues entre le film et le concept de résistance cultivé par la société, entre le film et le regard que la résistance portait sur elle-même. En mettant en évidence les différentes composantes de l'image, l'organisation de l'image dans la construction narrative et les combinatoires temporelles relevant des niveaux multiples dans lesquels évolue le film, il apparaît qu'un lien étroit se tisse entre le film et la mémoire, entre le film et l'histoire. En effet, l'histoire prend place dans le film à travers son contexte de réalisation. En réalisant une lecture méthodique des films, cette recherche aboutit à la mise en évidence d'une représentation de la résistance grâce à un système d'opposition à la collaboration, détruite par sa représentation et au constat suivant : le film sur la résistance est soumis à l'écriture de l'histoire et aux mouvements de notre mémoire sociale et de notre construction identitaire. "
"La thèse étudie les applications dites citoyennes pour mobiles et web qui sont développées en réponse aux problèmes publics variés et basées sur le principe de crowdsourcing. Elle s’intéresse à la fois à la conception de ces dispositifs, à leurs usages et aux façons dont ces outils transforment la communication des citoyens entre eux, et avec les pouvoirs publics. Elle explore les nouveaux formats d’innovation, comme les hackathons civiques, et interroge l’usage du code informatique en tant que nouvel instrument d’action collective.La thèse mobilise une méthodologie qui puise dans les répertoires des STS, de la sociologie des problèmes publics, de la science politique, des sciences de l’information et communication. Appuyée sur l’étude d'applications citoyennes en France et en Russie, elle pose différentes questions : comment traduit-on les problèmes publics en code informatique ; qu’est-ce que ces applications font et font faire ?; comment transforment-elles la participation citoyenne ?La recherche montre que les interfaces des applications façonnent et standardisent la participation en se basant sur les documents de référence : les lois, les réglementations normatives et techniques. Cependant, la standardisation a ses limites : se focalisant sur les moments de faille et des épreuves, telles que les tests, les mises à jour, le débogage des applications, l’enquête rend visibles les détournements et les bricolages mis en place par les usagers qui dépassent le cadrage par les interfaces et participent à la fois à la réécriture des applications et à la redéfinition des problèmes publics.La comparaison entre applications développées par les administrations publiques et projets portés par la société civile permet de distinguer deux façons de communiquer : les chaînes courtes et les chaînes longues. Sans les opposer, la thèse se place dans « l’entre-deux » et analyser les articulations, les agencements de ces réseaux socio-techniques."
"L’objectif de cette thèse a été d’analyser l’effet de l’exercice physique réalisé sur plateforme vibrante (whole-body vibration, WBV) sur l’activité musculaire des membres inférieurs, de développer des outils d’analyse méthodologiques et de proposer des recommandations pratiques d’utilisation. Deux études méthodologiques ont été menées pour identifier la méthode optimale permettant de traiter les signaux d'électromyographie de surface (sEMG) recueillis pendant la vibration et d'analyser l'influence de la méthode de normalisation de l'activité sEMG. Une troisième étude visait à mieux comprendre si les pics sEMG observés dans le spectre de puissance du signal contiennent des artéfacts de mouvement et/ou de l'activité musculaire réflexe. Les trois études suivantes avaient pour but de quantifier l’effet de la WBV sur l’activité musculaire en fonction de différents paramètres tels que, la fréquence de vibration, l'amplitude de la plateforme, une charge supplémentaire, le type de plateforme, l'angle articulaire du genou, et la condition physique du sujet. En outre, l'objectif a été de déterminer l'accélération verticale minimale permettant de stimuler au mieux l'activité musculaire des membres inférieurs. En résumé, les recherches menées au cours de cette thèse fournissent des solutions pour de futures études sur : i) comment supprimer les pics dans le spectre du signal sEMG et, ii) comment normaliser l'activité musculaire pendant un exercice WBV. Enfin, les résultats de cette thèse apportent à la littérature scientifique de nouvelles recommandations pratiques liées à l’utilisation des plateformes vibrantes à des fins d’exercice physique."
"Cette thèse porte sur l’étude du processus de façonnage de l’identité professionnelle (IP) de professeurs des écoles en formation initiale (PEFI). Usité dans des contextes institutionnels, professionnels et scientifiques, le concept d’IP revêt un caractère polysémique lui conférant toute sa complexité mais aussi tout son intérêt. Le discours institutionnel témoigne d’une préoccupation souvent réaffirmée mais, paradoxalement, d’une quasi-absence d’évocation explicite de l’IP. Au plan scientifique, la multiplicité des modèles théoriques qui définissent l’IP est à l’origine d’une ambiguïté sémantique la caractérisant. En s’inscrivant dans les théories culturalistes (Engeström, 1999 ; Leontiev, 1975 ; Vygotski, 1960), les postulats de la clinique de l’activité (Clot, 1999), de la psychodynamique du travail (Dejours, 1993) et de l’ergonomie (Wisner, 1995), cette thèse apporte un regard nouveau sur le concept d’IP, en l’appréhendant comme une activité de renormalisation des prescriptions reconnue par soi et par autrui. Menée avec six PEFI, la démarche clinique a permis la reconstitution de leurs itinéraires individuels ainsi que le repérage des caractéristiques communes au façonnage de leur IP. Les résultats mettent en exergue l’identification de quatre « bascules », correspondant aux passages par lesquels passent tous les PEFI dans le processus identitaire. Ces bascules rendent compte du caractère dynamique et singulier du façonnage de l’IP. Elles ont conduit à la construction de scénarios individuels du façonnage identitaire qui rompent avec les scénarios-types retrouvés dans nombre d’études. Des propositions pour penser la formation initiale en termes d’IP sont esquissées."
"Cette thèse aborde la formation et l'accompagnement des acteurs de l'Education Populaire. L'enjeu est de stabiliser la qualité des services des associations, malgré les rapides évolutions de l’environnement. Le postulat d'une nécessaire continuité entre le projet associatif, la démarche éducative et la formation interne, nous a orientés vers une démarche de recherche-action. La récursivité des analyses, a conduit à interroger les conditions d'utilisation du modèle de l'apprenance (Carré 2005), inspiré par le capitalisme cognitif. Il en ressort un cadre éthique qui a orienté le développement d'un modèle d'association apprenante, intégrant un outil de gestion de la fonction « apprendre » inspiré des ingénieries de formation à visée autonomisante (Poisson 2009). Cette thèse propose en outre une réflexion épistémologique et la méthodologique sur la recherche-action qui conduit à établir des liens entre ses conditions de pratique et l'émergence de l'association apprenante."
"A la lecture de la littérature sur la participation des jeunes, apparaissent des approches très éloignées. Certaines sont centrées sur la possibilité, pour les jeunes, de choisir ; d'autres sont focalisées sur l'apprentissage, pour les jeunes citoyens, des protocoles de création des lois et du jeu parlementaire. Mais quels effets se produisent si on permet aux individus de décider de ce qui les concerne ? Cette thèse cherche à répondre à cette question en allant puiser dans la philosophie de l'École de Francfort (Habermas, Honneth), pour construire le processus d'individualisation, processus de socialisation singulier développé alors. Elle propose aussi une plongée ethnographique dans des pratiques pédagogiques, développées sur près de quinze années, qui s'appuient sur ce principe, en favorisant au quotidien, les prises de décision des publics avec les animateurs socioculturels. Ces pratiques situées dans des quartiers d'habitats social (cité de relogement et hlm) montrent les enjeux d'une approche renouvelée du travail social basé sur les principes de la cohésion sociale et de l'inclusion sociale. Cette thèse met aussi au travail une dimension peu explorée de l'animation socioculturelle : la dimension spatiale. L'espace apparaît comme un opérateur des situations, fondamental dans le travail sur le social des animateurs socioculturels. Ce point est mis en lumière par un cheminement socio-historique partant des colonies de vacances jusqu'au pratiques contemporaines de l'intervention sociale."
"Cette thèse vise à examiner les formes de l'action collective et de l'être-avec tendanciellement imposées par l'hégémonie du crowdsourcing. La notion de crowdsourcing désigne l'appropriation des mécanismes collaboratifs du web 2.0 par des secteurs d'activité originellement étrangers à son influence : design de vêtements, conceptionde biens durables, ingénierie de véhicules, challenges sociaux, etc. Tandis que la plupart des travaux se penchant sur ce phénomène se tient au dedans d'un cadre conceptuel emprunté à l'économie politique, cette recherche s'efforce plutôt d'examiner la spécificité des régimes organisationnels et interactionnels propres à cesplateformes : ce sont ainsi les processus de subjectivation individuelle et collective qu'informent ces dispositifs qui suscitent ici l'intérêt de la recherche.Cette réflexion s'articule autour de cinq axes d’analyse distincts. Un axe économique d’abord, visant à re-situer l’actuelle hégémonie de ces dispositifs au plus près des dynamiques de long terme du capital. Un axe organisationnel ensuite, examinant l’inclination de ces plateformes à suspendre la félicité de l’action collective à la fluidité, la multiplicité et l’hétérogénéité des contributions qu’elles coordonnent. Un axe technique encore, s’efforçant d’analyser les procédés équipant cette coordination depuis la condition de fluidité, de multiplicité etd’hétérogénéité que lui assignent ces dispositifs. Un axe interactionnel ensuite, analysant les agencements d’énonciation ainsi articulés par ces procédés techniques et impersonnels de coordination. Un axe existential enfin, visant à examiner les processus de (dé)subjectivation individuelle et collective auxquels ces agencements exposent leurs utilisateurs.Chacun de ces axes est ainsi construit autour d’une analyse ethnographique sérielle de différents dispositifs - notamment Yelp, TripAdvisor, OpenIDEO, Local Motors et Quirky - visant à dissoudre les spécificités propres àchacune de ces plateformes dans la dispersion des schèmes - organisationnels, techniques, interactionnels, énonciatifs, existentiaux - qui s’y répètent."
"Ces dix dernières années, plusieurs centaines de web-documentaires ont été publiés sur Internet. Si ce format émergent connaît un succès d’estime important auprès des professionnels des médias, son design ne va pas de soi. Dès lors, comment les théories du cinéma documentaire et des médias informatisés éclairent-elles les métamorphoses médiatiques caractéristiques de ces « nouvelles écritures » ? Quels sont les enjeux ontologico-esthétiques et communicationnels d’un documentaire interactif ? Quel rôle et quel pouvoir l’instance d’énonciation doit-elle octroyer à un « spectateur-actant » ? Afin de répondre à ces questions, un état des lieux de la production francophone permet tout d’abord d’établir une typologie des différents modes d’interaction. Ensuite, une approche ethnographique, fondée sur une observation participante du design de B4, fenêtres sur tour, au sein de France Télévisions, interroge l’ensemble des controverses socio-techniques et sémio-pragmatiques qui jalonnent les six mois de conception. Une analyse par théorisation ancrée met en exergue les différentes dimensions d’un Utilisateur Modèle négociées, de manière plus ou moins implicite, par l’ensemble des acteurs. Enfin, les usages supposés du web-documentaire sont confrontés à une évaluation de l’expérience utilisateur. Les jonctions et disjonctions entre les figures d’un Utilisateur Modèle, Statistique et Empirique contribuent in fine à mieux appréhender le design de ce format hybride et non stabilisé."
"Les classes inversées et renversée se sont depuis peu fait une place parmi les dispositifs pédagogiques. La classe inversée est un pari qui mise sur le fait que les étudiants joueront le jeu, et qu’ils parviendront à « construire leurs apprentissages » notamment pendant le temps à distance, où ils travaillent « en autonomie ». Or l’autonomie présentée comme un objectif à atteindre, serait plutôt un prérequis. Cependant, elle est aussi un des besoins fondamentaux, au coeur de la motivation humaine. Toute la question est donc de savoir quelle part d’autonomie il faudrait laisser aux apprenants en classes inversées, pour susciter la motivation sans nuire à l’apprentissage. En classe renversée, il s’agit de savoir comment faire pour que les étudiants parviennent à gérer la charge cognitive occasionnée par ce dispositif très engageant. Après avoir exposé les théories et modèles de la motivation et de l’apprentissage autorégulé, nous nous intéresserons à l’apprentissage en tant qu’activité cognitive et métacognitive, en particulier dans le champ de la recherche informationnelle. La thèse montre que l’autoévaluation est susceptible d’enclencher la dimension cognitive, motivationnelle et autorégulatoire de l’apprentissage en classes inversées et renversée."
"Freud définit l’acte d’enseigner comme un métier impossible (à l’instar de gouverner et soigner) car pour lui, « on peut d’emblée être sûr d’un succès insuffisant ». Quel point commun entre ces trois spécialités si ce n’est l’importance du rapport à l’autre ? Or, un examen du système scolaire et des préoccupations qui animent le milieu de l’éducation atteste d’une forte prédominance des aspects disciplinaires, didactiques. Pourtant, les souvenirs laissés par les enseignants auprès des élèves sont davantage conditionnés par la relation communicationnelle qu’ils ont établie ensemble.  L’étude de ce point de vue et la recherche d’éléments signifiants venant accréditer sa fonctionnalité a été réalisée au moyen d’une méthodologie croisée, quantitative et qualitative, convoquant des questionnaires à destination des élèves, des tests d’empathie et des tests d’assertivité auprès des professeurs, des films en situation d’enseignement analysés tant d’un point de vue thématique que quantitatif, ainsi que des entretiens semi-directifs avec les acteurs. Au final, ce travail atteste que la trace mnésique laissée aux élèves est conditionnée par un  « curriculum d’assertivité socio-conative » dont la dynamique propre est à même de contribuer à la formation initiale et continue des enseignants."
"Les contraintes liées au système de signes véhiculés par le comportement humain multiplient les difficultés face à toutes les formes d‘analyses, particulièrement celles qui se fondent sur l‘observation. Par exemple, les jeux sportifs peuvent, par leur richesse et leur complexité, restreindre le jugement de l‘observateur, notamment lorsqu‘il s‘agit d‘étudier des conduites et des prises de décisions motrices in situ, là où le pratiquant évolue dans un rapport consubstantiel avec son environnement. C‘est à ce niveau que les recherches en praxéologie proposent l‘analyse de la logique interne des situations ludosportives à travers une démarche systémique et structurale et une classification de pratiques sportives et ludomotrices en huit domaines d‘action motrice distincts. Les poutres maîtresses de ces domaines d‘action sont : la nature du rapport du sujet avec le milieu physique (milieu certain ou incertain) ainsi que la présence d‘interaction motrice liée à la présence d‘adversaires et/ou de partenaires. Nous avons mené une méta-analyse de trois domaines d‘action motrice au coeur desquels les sportifs pratiquent dans un milieu domestiqué, dont un domaine psychomoteur (agir en solo) et deux domaines sociomoteurs (agir contre des adversaires et agir avec des partenaires et des adversaires). Nous avons adopté une démarche méthodologique qui fait appel à l‘outil de modélisation électronique et numérique. Ce travail s‘articule autour de la science de l‘action motrice, des sciences de l‘Éducation, de la didactique des APS et des sciences de l‘ingénierie électronique et numérique. La problématique tente de mettre en évidence les effets potentiels d‘une pratique motrice régulière de trois domaines d‘action distincts sur les conduites et les prises de décision motrices. Autrement dit, chaque domaine d‘action motrice comprend des activités ludomotrices homogènes au regard de leurs traits de logique interne, influençant ainsi certains schémas d‘actions spécifiques sur la conduite motrice du pratiquant, propices au façonnage d‘habitus moteurs. Les investigations se construisent autour d‘un modèle expérimental spécifique appelé « B-percept® », modèle créé à partir d‘un jeu ludomoteur traditionnel, le « jeu des Quatre coins ». Ce système de mesures innovant et évolutif est utilisé pour évaluer et comparer les conduites de sportifs des trois domaines précités et de non-sportifs. Le protocole B-percept® mesure la vitesse de réaction simple et complexe, tant visuelle que sonore des pratiquants. Par ailleurs, outre les observations des sportifs agissants, nous avons proposé des tests de prédictions de score et d‘estime de soi (PSPP) et un entretien post-test avec les sujets, ceci afin de mieux appréhender et comprendre les conduites motrices exécutées. Les résultats obtenus ont montré qu‘une pratique sportive influencerait de manière positive le temps de réaction simple et complexe des sportifs par rapport aux non-pratiquants de sports. De surcroit, elle pourrait développer significativement leur sentiment d‘auto-efficacité, ce qui se traduirait par une meilleure capacité de prédiction des scores dans les tests B-percept®. Globalement, on relève aussi des résultats plus tranchés entre les domaines sociomoteur et psychomoteur, notamment dans la prise de décision au cours des situations complexes. Ces résultats ont été vérifiés à travers une méta-analyse par domaines, par algorithme moteur et par habitus moteurs. Fort de ces résultats, le modèle B-percept® pourra trouver des extensions dans le domaine de l‘enseignement en éducation physique et sportive, de l‘entrainement sportif et dans les centres de formation des élèves à besoins spécifiques. Dans le champ de l‘EPS, notre objectif est de contribuer à la réflexion et à la conception des contenus et de la programmation des activités physiques et sportives en ciblant, de façon pertinente et cohérente, les choix des situations motrices selon les domaines d‘action ludomotrice."
"La notion de ‘système’ est omni présente dans nos conceptualisations du Réel et dans l’élaboration de nos projets. L’incapacité de lui conférer pourtant une définition généralement et scientifiquement acceptable questionne les traits les plus profonds de la conceptualisation classique, ceux qui fondent les langages courants, les grammaires et la logique classique. Ces traits sont rigidement liés à la croyance que ce que nous connaissons est ce qui existe ‘vraiment’, tel que nous le connaissons. Or cette croyance est démentie par la microphysique où il apparaît que nous engendrons nos connaissances de fond en comble, aussi bien les ‘entités’ que nous examinons, que les qualifications de celles-ci. La Méthode de Conceptualisation Relativisée (MCR) de M. Mugur-Schächter établit que ces processus d’engendrement sont soumis à des relativisations dont l’explicitation précise les significations et permet de maîtriser les finalités. Il est frappant de percevoir à quel point MCR dissout les ambiguïtés intrinsèques à la notion de système. Mais cette mise au clair implique au préalable la mise en évidence des relativisations qui agissent dans la genèse conceptuelle-factuelle des notions fondamentales de persistance, de continuité, d’état et de causalité. Elle entraine la redéfinition relativisée des concepts de loi de probabilité, d’entropie et de complexité. Le résultat est dénommé Systémique Relativisée (SR). Il possède le caractère d’un infra-cadre méthodologique au développement de méthodes technico-scientifiques spécifiquement adéquates à des domaines d’application particuliers, telle l’Ingénierie Système Relativisée, appliquée à la conception d’artefacts à buts utilitaires."
"Le développement durable et la transition énergétique sont aujourd’hui des préoccupations majeures de la scène européenne. Parmi les influents demeure le domaine du bâtiment qui représente le premier levier d’action pour réduire notre empreinte carbone. Pour autant, les moyens actuels mis en œuvre ne prennent pas assez en compte l’occupant et son comportement vis-à-vis de la performance énergétique. Cette recherche problématise, par une approche info-communicationnelle, les interactions acteur-habitat dans le but d’améliorer les stratégies d’intervention. Elle montre qu’une approche compréhensive, suivant un paradigme sémantico-actionnel, permet d’analyser la manière dont les usagers appréhendent et s’approprient un espace dans lequel ils se sentent en situation de confort, permettant ainsi de guider la recherche d’informations utiles pour les acteurs intervenant sur le cadre de vie des usagers en vue de mieux les satisfaire.  Dans un souci d’économie de la fonctionnalité concernant le confort thermique, cette démonstration passe par la mise en œuvre et l’expérimentation d’une démarche interdisciplinaire qui doit être capable d’une part d’appréhender ce processus de construction de sens de l’environnement bâti par les usagers et, d’autre part, capable de rendre opérationnels les indicateurs résultant des critères comportementaux, afin de les intégrer aux calculs techniques. Cette démarche, fondée à partir de la méthode d’écoute des besoins et de hiérarchisation des attentes développée par le laboratoire DeVisu à l’Université de Valenciennes, interprète la perception du confort d’un profil majoritaire d’usagers et les intègre dans un processus construit sous l’angle technique."
"Cette thèse porte sur l’étude des dynamiques implicationnelles faisant suite à la mise en œuvre d’une innovation dans le champ de l’administration universitaire. Mises en place dans le cadre d’une démarche de recherche-action, nous avons souhaité interroger ces dynamiques à partir d’ancrages hétérogènes, non réductibles les uns aux autres, mais complémentaires. L’innovation en question renvoie à la mise en place d’une démarche participative et co-construite, permettant aux professionnels qui y sont impliqués de passer d’un statut qualifié d’agents, à un statut de co-auteur d’actions collectives. C’est par le biais d’une étude diachronique en deux temps de recueil de données par entretiens que nous avons cherché à mettre à jour les effets potentiels de cette démarche sur les dynamiques implicationnelles (hypothèse 1), représentationnelles (hypothèse 2) et identitaire (hypothèse 3) des professionnels interrogés. Les résultats, enrichis et étayés par différentes phases de restitutions investigantes, nous permettent de repérer que l’implication professionnelle s’exprime dans des formes d’être et d’agir qualitativement différentes entre les deux temps de recueil de données. L’innovation co-construite dans le cadre d’une recherche-action a notamment permis un renforcement identitaire, une réappropriation du sentiment de contrôle, une évolution de la représentation professionnelle du travail des professionnels administratifs interrogés, celle-ci passant d’une représentation « hors-sol » à une représentation collectivement assumée. Ainsi, ces résultats nous amènent à inscrire nos travaux dans une perspective de professionnalisation permanente, où l’innovation et la recherche-action permettent l’émergence d’une logique de renforcement de la professionnalité des acteurs concernés. Par ailleurs, en envisageant la démarche mise en place comme relevant d’un espace transitionnel, nous  interrogeons l’innovation et la recherche-action comme possibles vecteurs d’émancipation."
"La foulée du coureur à pied est souvent assimilée à un ressort surmonté d'un masse. Le coureur prend appui au sol, brièvement, avec la plante du pied, rigidifie son membre inférieur et progresse en rebondissant. Pourtant, plusieurs études soutiennent qu'un appui long après une  pose du pied par  le talon améliore l'efficacité de la foulée. L'approche Volodalen prétend que les paramètres biomécaniques s'unifient en un système organisé selon deux grands processus d'optimisation  : terrien et aérien. Le coureur aérien rebondit comme l'affirme le modèle masse-ressort. Le coureur terrien progresse en minimisant les mouvements donc l’énergie dépensée sur la verticale. Cette thèse confirme l'existence de deux  modèles d'efficacité de la foulée.Le coureur terrien minimise le temps de vol et la raideur du membre inférieur et augmente le recrutement des extenseurs de hanche ainsi que l'avancée de son bassin sur l'appui. Le coureur aérien favorise un appui court, un temps de vol allongé, une activation précoce des gastrocnemii et une oscillation verticale du centre  masse  importante. Les deux coureurs présentent la même économie de course aux vitesses usuelles d'endurance. Selon l’approche Volodalen, ces deux processus d'optimisation sont  médiés par le plaisir ressenti qui inciteraitle coureur à s'inscrire dans un environnement donné. Le coureur rebondi préfère courir plus vite. La compréhension de ces relations entre interne et externe pourrait permettre une meilleure individualisation de l'entrainement. Pourtant, les premières observations ne confirment pas l'existence d'une relation simple et directe entre la foulée du coureur à pied et un entrainement privilégié"
"Cette thèse se propose d’étudier les mutations engendrées par la globalisation numérique au sein de dispositifs de formation à distance. Elle s’intéresse au cas spécifique des universités ouvertes dans plusieurs pays. Ces systèmes, qui permettent généralement l’accès aux études à distance et sans condition spécifique d’admission, diffusent de façon massive des programmes d’enseignement. Majoritairement présentes en Asie, elles se sont implantées dans de nombreux pays, en particulier dans le Commonwealth. Le cas des universités ouvertes permet ainsi d’adopter une perspective comparative, sur des terrains habituellement peu fréquentés par la recherche francophone. À travers l’analyse d’entretiens confrontés à des discours institutionnels, la thèse s’appuie sur une méthodologie permettant de qualifier la transition numérique au sein de huit universités ouvertes du monde, en Afrique, en Europe et en Asie. Elle propose un modèle de compréhension des mutations subies dans ces organisations distancielles dans une perspective globale (MOTION). Ce modèle permet de décrire un système dans sa dynamique d’évolution et d’anticiper les évolutions futures."
"La question de la qualité des programmes de télévision est une problématique récurrente tant pour les producteurs de contenu que pour le législateur, qui en a confié le contrôle dans la loi a une institution publique, le CSA. Cependant, la notion même de qualité dans ce contexte est ambiguë, et les outils permettant de l’évaluer sont souvent réduits à la vérification du respect d’obligations contractuelles avec les diffuseurs de contenus. Le seul outil universellement utilisé reste la mesure d’audience, souvent remise en cause depuis sa première utilisation en France dans les années 80. Le téléspectateur, principal intéressé de cette démarche qualité, n’est donc considéré que dans son nombre par cette démarche statistique. Cette étude propose de changer de paradigme pour placer le téléspectateur au cœur de l’évaluation des produits audiovisuels. A partir d’une perspective aux confluents de l’énaction de Francisco Varela et de la méthode de conception relativisée de Mioara Mugur-Schächter, l’étude de l’expérience émotionnelle apporte un regard nouveau et original sur la conception de spectateur dans un cadre d’évaluation des programmes. En s’intéressant a la façon dont le téléspectateur guide sa propre perception en fonction de son histoire personnelle, de sa façon d’interpréter son environnement et de l’influence des émotions dans la construction de sa relation à l’audiovisuel, les travaux menés permettent de replacer le téléspectateur comme acteur de l’évaluation. Les entretiens réalisés démontrent ainsi l’individualité de chaque spectateur dans son approche de l’audiovisuel et la construction de critères d’évaluations qui lui sont propres, mais permettant de définir un protocole a multiples niveaux utilisable comme indicateur de la qualité de la relation à l’audiovisuel dans un contexte plus large."
"Les chaînes de télévision en langue celtique TG4 (Irlande), S4C (Pays de Galles), BBC ALBA (Ecosse), FRANCE 3 Bretagne (pour ses émissions en breton) et BREZHOWEB (France, Bretagne) reposent sur des langues dont la démographie linguistique reste préoccupante. Ces langues s’appuient sur des lois, des stratégies et sur la Charte européenne des langues régionales et minoritaires. Dans un environnement bilingue, elles dépendent d’une opinion publique positive et de l’enseignement des langues. Les chaînes celtiques favorisent ainsi leur expression et leur promotion. Dans un contexte de très forte concurrence et dans un mediascape hyper-fragmenté, elles constituent des pôles de résistance implantés dans l’espace des lieux (Manuel Castells), émettant pour des communautés linguistiques « imaginées » (Benedict Anderson). Dans la mesure où elles dépendent des flux financiers (Arjun Appadurai), elles sont l'objet d'une tension permanente entre économie et médias. La récente crise financière et économique a provoqué la diminution ou la stagnation de leurs budgets, entraînant des répercussions sociales et économiques pour les producteurs indépendants. La majorité des chaînes déterritorialisent désormais certaines de leurs émissions grâce à internet et augmentent ainsi leur audience auprès de leurs diasporas et du grand public, grâce au sous-titrage optionnel et à l’adaptation de formats internationaux comme lesoap opera ou la sitcom. Vecteurs de convergence, les chaînes sont disponibles sur de nombreux supports numériques. Leur avenir va, par conséquent, dépendre des décisions de l’après-Brexit au Royaume Uni, de la mise en oeuvre du grand marché numérique européen et surtout, de l’attitude des jeunes générations envers les langues, leur apprentissage et l’utilisation qu’elles vont en faire sur les multiples plateformes numériques."
"Cette thèse se propose d’examiner le concept de « livre augmenté » à partir d’une posture théorique articulée à une pratique de médiateur et d’éditeur multimédia exercée à la Bibliothèque nationale de France (BnF) pendant une vingtaine d’années. Notre recherche pose la question de la reconfiguration du livre dans l’espace numérique à travers les notions de remédiatisation et d’éditorialisation, c’est-à-dire du point de vue de l’évolution des formes médiatiques et des pratiques éditoriales. La conception de deux prototypes — le livre-application Candide réalisé à la BnF et le livre-web Odyssée réalisé à l’Université Paris-VIII — nous a permis d’interroger les frontières du livre et de formuler les concepts d’enrichissement et d’augmentation au regard de la clôture du livre. Nous défendons la thèse d’un objet-livre numérique nécessairement clos, enrichi par l’éditeur et le lecteur, augmenté par des extensions virtuelles sur le web ou en applications. L’expérience de lecture et la transmission des œuvres s’y trouvent renouvelées par des pratiques intermédiatiques et une nouvelle sensorialité des supports numériques."
"Cette étude s’intéresse à la question de l’autorité à l’école élémentaire. Elle est consacrée dans une première partie à un travail d’élaboration conceptuelle qui vise à proposer une compréhension globale de la relation d’autorité éducative, modélisée sous la forme d’un système dynamique et complexe. L’analyse du fonctionnement de ce système relationnel, et l’exploration méthodique de l’ensemble des éléments qui le composent et de leurs liens, portent in fine à envisager l’autorité comme une propriété de la relation entre enseignants et élèves. La seconde partie de la thèse est consacrée à la validation théorique et empirique de l’hypothèse selon laquelle un système relationnel d’autorité éducative gagne à s’accompagner d’un système relationnel de confiance : dans un rapport de causalité circulaire, relation d’autorité éducative et relation de confiance tendent à se renforcer mutuellement. Cette analyse est ensuite prolongée dans la troisième partie de l’étude par une exploration des conditions favorables à l’instauration de la confiance chez les élèves, et de l’influence positive de celle-ci sur la relation d’autorité éducative. L’ensemble de ce travail accorde donc une place importante à question de la subjectivité des élèves, tant dans la relation d'autorité éducative que dans la relation de confiance. De fait, la réflexion théorique est systématiquement appuyée sur les résultats d’une enquête de terrain conduite avec trois classes de cycle 3, qui ont été suivies pendant une année scolaire complète, et dont les acteurs, enseignants et élèves, ont été observés en situation et interrogés."
"Ce travail de thèse adopte le point de vue de la philosophie politique de l’éducation pour penser une métamorphose de l’autorité dans la modernité démocratique, à l’aune du principe de légitimité individualiste. Nous y prenons acte des transformations majeures ayant traversé les démocraties occidentales après 1945 et de la trajectoire de la notion d’autorité dans cette même période. Il s’agit ensuite d’envisager l’articulation syntagmatique des concepts d’autorité et de bienveillance pour en faire des moyens au service de l’autonomie des individus. Cette conceptualisation de l’autorité bienveillante permet alors de reprendre à nouveaux frais la question de l’articulation de la notion d’autorité avec le mode de positionnement dans le temps et le mode de liens entre les êtres que peuvent être ceux de la modernité démocratique, soit une refonte de la trinité romaine autorité-religion-tradition. Il devient également possible de traiter de concert les questions de la reconnaissance de l’autorité dans sa légitimité et de la contribution des relations d’autorité à la quête par chacun de la reconnaissance individuelle. Ainsi envisagée, la praxis de l’autorité bienveillante dans l’éducation peut être explorée, et sa fécondité pour faire face aux défis éducatifs contemporains être mise en lumière. Penser l’autorité en éducation comme une praxis signifie renoncer à prétendre proposer un modèle figé d’autorité, valable en tout, pour tout et pour tous. La dimension éthique de l’assomption d’une place d’autorité ne peut qu’en être renforcée. Faire de l’autonomie individuelle le but de l’éducation implique que cette éthique ne soit ni moraliste, ni paternaliste, ni abstentionniste."
"Notre recherche porte sur le rapport que les acteurs des organismes de formation pour adulte entretiennent au e-learning, en tant que dispensateurs. Alors que le marché et les attentes semblent propices, que les salariés (dans une moindre mesure les demandeurs d’emploi) se heurtent souvent à des contraintes de disponibilité, de mobilité, d’homogénéité, que les impératifs d’effectifs minimum à atteindre pour permettre (économiquement) la formation sont parfois difficiles à atteindre, que les acquis et objectifs de chacun – comme le sens personnel donné à l’effort – sont hétérogènes, que la réactivité de la réponse formation face à l’urgence du besoin est une exigence de plus en plus attendue en Formation Professionnelle Continue, secteur fortement concurrencé, ses acteurs n’embrassent que trop timidement ce type de modalité.Ce phénomène de récusation apparait pourtant en contradiction avec l’histoire, la mission et l’habitude d’innovation de ces mêmes organismes. Pour qui ce hiatus est préjudiciable, il nous revient d’en chercher les raisons : l’objectif de cette recherche est donc d’examiner les facteurs qui interviennent dans l’adoption ou le rejet du e-learning. L’approche théorique utilisée s’inscrit dans le cadre d’une équation du changement. Cinq hypothèses, comme autant d’exigences à satisfaire, sont investies, afin de comprendre, pour les opérateurs et pour les décideurs, quels obstacles expliquent cette situation. L’adhésion des apprenants n’est pas ici interrogée, même si bien entendu, cette donnée – exogène à notre recherche – est capitale pour le succès de cette modalité.Afin de ne pas être soumis à des organisations trop différentes, et pour se concentrer sur nos seules variables du changement, nous avons circonscrit notre recherche à une seule organisation, représentée nationalement, le réseau des GRETA (éducation nationale)., Après une revue de littérature détaillée, une analyse qualitative de données est proposée pour tester les hypothèses sous-tendant l’engagement dans le e-learning. Notre recherche porte l’espoir de contribuer au développement de la connaissance scientifique quant aux pratiques et processus d’engagement dans la conception et l’animation d’une nouvelle modalité, en formation pour adulte."
"Le regroupement des clubs sportifs amateurs est une mise en commun partielle ou totale des ressources de ces clubs. S'il a le plus souvent été au centre des recherches scientifiques effectuées dans le milieu des entreprises, le regroupement n'a jusque-là été que partiellement évoqué dans ces études concernant le milieu sportif. Cette étude vise à sortir les regroupements de clubs sportifs amateurs de l'anonymat en permettant leur compréhension. Il s'agit, suivant une approche pluridisciplinaire (sociologie, management et économie des organisations sportives) de connaitre le phénomène de regroupement de clubs sportifs amateurs. C'est questionner les facteurs à l'origine des regroupements, c'est aussi scruter la mise en oeuvre de telles décisions et c'est enfin, sonder leurs conséquences sur la vie quotidienne du club sportif. Nous avons donc soigneusement inspecté, les enjeux organisationnels de ces regroupements, leurs modalités et processus, les stratégies et logiques d'action des principaux acteurs et les conséquences de ces regroupements sur la vie quotidienne du club. Notamment, sur le plan culturel et identitaire, économique et sportif, et sur le plan de la gouvernance au sens de Gérard Charreaux (1997). Les données recueillies selon une méthode inductive sont principalement des observations et des entretiens, secondairement des coupures de presse et documents internes aux clubs et FFA. Dix entretiens formels d'une moyenne de cinquante minutes chacun et une centaine d'entretiens informels, conçus dans un esprit de complémentarité et de recoupement. Vingt-cinq numéros du journal Le Progrès de 1999 à 2015, soit environ cinquante pages de coupure de presse sur les regroupements de clubs. Les comptes rendus d'AG, de CD, de réunions d'entraîneurs, tout comme les statuts et règlements spéciaux des clubs et de la FFA ont constitué l'essentiel des documents internes. Le traitement de ces données s'est fait selon le triptyque : analyse qualitative de contenu par théorisation ancrée-analyse stratégique de l'acteur-théorie de la contingence, selon respectivement, Pierre Paillé-M. Crozier & E. Friedberg-Henry Mintzberg. Les regroupements de clubs d'athlétisme présentés dans notre recherche, au-delà d'avoir deux modalités principales, ententes et fusions, sont un construit collectif et local, intéressés, instables et institutionnalisés. Cinq grands groupes de facteurs contingents poussent le club vers le regroupement : les objectif et effectifs du club, leur modernisation, le développement de la pratique et de la politique sportive locale. Dans ce contexte de regroupement de clubs, la latitude managériale du dirigeant de club reste conditionnée à plusieurs niveaux, notamment, celui de la collectivité territoriale et de la FFA. Notre recherche, permet d'éclairer non seulement les enjeux du regroupement des clubs d'athlétisme, les interactions clubs d'athlétisme-FFA-collectivités territoriales, la gouvernance de ces clubs, mais aussi, balise un nouveau cadre comparatif clubs sportifs amateurs-entreprises sous le prisme du regroupement"
"Les événements futurs, non vécus et encore inconnus, s’apparentent souvent à des phénomènes insignifiables de manière rationnelle et fondée. Pourtant, les journalistes de presse écrite annoncent régulièrement dans les colonnes des quotidiens nationaux les grands rendez-vous de l’actualité à venir. Soit autant d’événements politiques, sportifs ou culturels, programmés à l’agenda médiatique, qui n’ont pas encore eu lieu. Partant de ce constat, cette thèse aborde le processus de « médiatisation anticipative » en cherchant à comprendre comment certains journalistes du Monde, du Figaro et de Libération parviennent à donner objectivement du sens aux Jeux olympiques de Pékin, plusieurs années avant leur déroulement. A partir d’une enquête qualitative et compréhensive construite à l’aide des outils théoriques de la sociologie issue de la phénoménologie, nous avons analysé les logiques sociales et cognitives qui guident les journalistes dans leur prévision de l’événement. Il en ressort que l’anticipation de ce grand rendez-vous sportif est un processus journalistique raisonné bâti sur trois schèmes entremêlés. Le premier permet de contextualiser l’événement à partir des occurrences observées dans le présent. Le second l’identifie en le confrontant à d’autres événements passés typiquement similaires. Enfin, le troisième l’interprète par la projection d’un probable devenir."
"La thèse développe une réflexion sur les contributions d'une démarche de veille stratégique pour guider les pratiques informationnelles des concepteurs d'outils de travail collaboratif assisté par ordinateur (TCAO) dans le contexte des très petites entreprises (TPE). Nous défendons l'idée que les acteurs de la conception de ces outils collaboratifs doivent développer une capacité à anticiper le sens que peut prendre le produit dont ils déterminent les spécifications, par ses futurs usagers, à travers un processus d'apprentissage auquel peut participer une démarche de veille stratégique. La problématique à laquelle nous entendons apporter des éléments de réflexion peut s'aborder en deux temps. Tout d'abord, les concepteurs peuvent-ils faire évoluer leurs pratiques de conception afin de construire une connaissance du cadre d'appropriation sous un angle davantage socio-organisationnel que fonctionnel et technique ? Puis, un processus d'apprentissage fondé sur l'emploi d'une démarche de veille stratégique peut-elle y concourir ? Nous abordons ces questions notamment à travers une étude de cas d'un projet de conception dont nous analysons les facteurs d'influence, une proposition méthodologique dont nous mènerons une critique et, enfin, à travers une étude de la contribution de différentes approches méthodologiques alternatives."
"L’utilisation croissante de l’informatique et de l’Internet ne cesse de se démentir. Si des études d’usage(s) se multiplient en France, elles sont très inégales selon les publics. Notre recherche interroge les usages et les pratiques d’interventions spécialisées avec les outils informatiques et le média Internet pour des personnes handicapées mentales en institution. Pour ce faire, nous déployons une méthodologie mixte combinant une enquête par questionnaires, des entretiens et des observations in situ. Avant de traiter de la problématique transversale des usages et pratiques, nous menons une méta-réflexion sur le ""comment faire"" de la recherche sur et pour le handicap mental. Notre description des usages apporte un éclairage sur les logiques organisationnelles, sociales et économiques (offre commerciale et industrielle). Elle nous amène à reconsidérer ces usages et pratiques à l’aune de leur hybridité. Marqués par un brouillage disciplinaire, nous les (re)qualifions de socio-(ré)éducommunicationnels pour rendre compte d’une tension entre interventions sociales, rééducatives, éducatives et communicationnelles. Des logiques d’usages, émerge aussi la question de la ""médiatisation des instances de médiation"" selon un processus de construction et de changement des pratiques (actualisation, régularité et cristallisation). In fine, ces outils et/ou médias condensent des tensions tout en révélant des enjeux : transformation des formes organisationnelles du ""milieu clos"" à l’ ""auto-éco-organisation"", ""mutation des postures, compétences et légitimités professionnelles"" ainsi qu’amélioration des situations de vie des personnes handicapées (énovation et ""processus de personnalisation"")"
"Le questionnement autour du phénomène du décrochage étudiant connait des ramifications directes vers les problématiques spécifiques liées à l’échec scolaire. La présente étude a pour objectif d’appréhender le décrochage d’étudiants de la première année de la licence, d’en étudier le processus afin de le comprendre, offrir ainsi une réponse adéquate à ce phénomène. Nous avons admis que le décrochage universitaire relève davantage du processuel et non de l’événementiel, et qu’il ne se réduit pas aux caractéristiques d’entrée de l’étudiant à l’université. Il est aussi influencé par des variables individuelles et/ou des variables contextuelles, ainsi que par l’interaction entre elle. Pour vérifier certains de ces éléments nous avons adopté une approche systémique à double supports : le questionnaire (783 répondants) et l’entretien semi-directif (8 interviewés). Les réponses à ces interrogations ont démontré que le décrochage étudiant est un phénomène multidimensionnel et processuel. L’interprétation des résultats à l’aide de la modélisation n’ont permis de catégoriser et de tracer les figures des décrocheurs."
"Tant au Chili qu’en France, l'intérêt public pour la violence faites aux femmes au sein du couple s'est concrétisé par la création d'une politique publique. Ainsi, des lois, des programmes adressés aux victimes et des campagnes de communication publique ont vu le jour. Nous sommes intéressés par les campagnes de communication publiques réalisées par les gouvernements chilien, présidé par Michelle Bachelet (2006-2010), et le gouvernement français, sous la présidence de Nicolas Sarkozy (2007-2012). Au cours des années 2006-2012, les deux pays ont produit des campagnes de communication qui sont devenues des véritables composantes de l’action publique. Dans les deux cas on observe un mode opératoire des campagnes : d’abord, celles qui cherchent à choquer les individus à travers des messages pathémiques. Ensuite, une fois que le public a été choqué, les gouvernements ont mis en place des campagnes d’information et de prévention. Dans ce cas, l’objectif n’est plus celui d’attirer l’attention des gouvernés, sinon de les faire comprendre l’ampleur du phénomène. Delà l’importance de l’information dans ces campagnes : c’est à travers des informations sur le phénomène (le nombre des femmes mortes, ou le nombre des femmes victimes, par exemple) que les gens pourront progressivement diminuer le seuil de tolérance à ce type de comportements. C’est ainsi que il est possible d’observer la mise en place de la gouvernementalité.Notre s’inscrive dans les travaux en Sciences de l’Information et de la Communication que portent sur ""la dimension communicative de l'action publique"", développé par des chercheurs travaillant sur la communication publique et politique."
"L'Approche Centrée Patient (ACP) permet sur le plan conceptuel la réalisation d'une démarche éducative vis-à-vis du patient diabétique de type 2. Mais la question de son fonctionnement se pose en pratique clinique de médecine générale. Dans le cadre d'une étude exploratoire qualitative phénoménologique, une Démarche Educative DEADIEM a été testée auprès de 10 patients diabétiques de type 2 inclus par 5 médecins généralistes pour en comprendre son fonctionnement. Cette démarche comprenait l'exploration de la perspective du patient, ce qui est VRAI (Vécu, Représentation, Attentes, Important) pour lui, une démarche explicative, des conseils hygiéno-diététiques adaptés et un objectif de compréhension commune avec le médecin avec évaluation à 3 mois de ses résultats. En confrontant les données du discours avec les modèles transthéorique et transactionnel par procédure de triangulation théorique, cette démarche a corroboré une dynamique d'adaptation « coping », des processus expérientiels et comportementaux favorisant ou pas des changements. Les médecins traitants ont été sollicités pour parler de leur perception de la relation. L'étude a illustré l'interaction symbolique qui existe entre des représentations « personnages » que chacun se fait de l'autre et qui peuvent bloquer ou faciliter la relation et la compréhension commune. Les médecins traitants ont pu exprimer de manière réaliste leurs limites et les difficultés de la relation transférentielle. A l'issu de cette étude, l'ACP, enrichi par d'autres modèles, est apparue comme un processus thérapeutique systémique qui peut être accessible à tout médecin généraliste, enseignable et faire l'objet de travaux de recherche complémentaires"
"Ce travail de recherche a pour objet d’appréhender l’histoire de l’Éducation Physique (EP) scolaire à travers le filtre du plaisir de 1882 à 2010. En prenant comme base, les structures discursives, il est possible d’accéder, dans une perspective archéologique (Foucault, 1969) à des zones encore peu explorées par les historiens du champ. La notion de plaisir est ici envisagée comme un mot pivot (Dubois, 1969) permettant de révéler un système axiologique qui fonctionne en arrière-plan et qui demande à être explicité. L’hypothèse principal de la thèse est de démontrer que l’usage du mot plaisir fait référence à des énoncés mythiques et clivants.Dans une logique d’analyse de discours, le corpus constitué est ouvert, hétérogène et volumineux. Ces archives sont organisées sous la forme de cercles correspondant aux conditions d’énonciation des publications des ouvrages disciplinaires et de revues professionnelles.L’utilisation du logiciel d’analyse lexicométrique Iramuteq, développé sous R a permis de dresser les différents usages du plaisir au cours de la période et également de mettre en évidence les réseaux discursifs dans lesquels il se développe."
"Dans le passé, la procédure de configuration de la conduite d'acteur social est confrontée à deux procédures, aussi controversées l'une que l'autre dans la sphère de la formation initiale de l'enseignement reformé de Madagascar. Les actions de légitimation sont effectuées par des procédures compartimentées. Chaque acte est soutenu par un héritage de parcelles de pratique civilisationnelle souvent en contradiction éthique avec d'autres formes de convictions théologico-idéologiques juxtaposées. En conséquence, ce déroulement crée une situation de dissension sociale. Cette situation évolue dans un climat social dominé par une caractéristique incertaine de spécificité civilisationnelle. Toute activité démarre avec un flou de cadre de conduite et se termine par un résultat d'action non –légitimée par le public de l'enseignement. Par conséquent, les résultats d'actions accumulées ne donnent pas une vraie légitimité à la « conduite d'acteur social ».C'est ainsi qu'apparait la nouvelle dynamique sociale générée par le processus de la civilisation osmotique. Elle crée une nouvelle configuration éthique civilisationnelle, cadre de légitimité de la « conduite d'acteur social », Il convient de stabiliser un nouveau cadre de ralliement social. C'est une condition de réussite du changement social. Cette procédure commence par l'adoption d'un nouveau droit social : « le droit à la transculturalité ». S'il revient aux acteurs sociaux de décider par eux-mêmes et pour eux-mêmes leurs propres codes de légitimité collective, ils ne peuvent pas le réaliser sans entrer dans des valeurs transculturelles. La « conduite d'acteur social » ne se comprend en effet sans avoir sa place réelle dans l'accomplissement des causes patriotiques d'intérêt sociétal. Etant donné que cette condition de légitimation, vise tout autant à façonner une ascension sociale collective qu'individuelle. Ensuite, entrer dans un mécanisme de changement social ne se comprend, sans adoption des valeurs potentielles du fihavanana. Ce cadre de ralliement social authentiquement malgache, détermine la place de la « conduite d'acteur social » dans le rouage de la coresponsabilité et de la sociabilité. De toutes manières, la conduite d'acteur sociale aurait-elle un sens si elle n'apportait pas une action précise pour la collectivité ?"
"« Le développement de l’astronomie française en Algérie » décrit et analyse les pratiques des acteurs des sciences de l’observatoire en contexte colonial, entre 1830 et 1938.  Pendant la première période identifiée (1830-1855), les savants civils et militaires développent la météorologie sur le terrain algérien sous le contrôle de l’armée française. Ils agissent dans la perspective de l’assistance aux combats et de la diffusion de l’image d’une colonie agricole propice au peuplement. Le premier réseau météorologique organisé par l’État français se déploie à partir de 1841 dans l’espace conquis. Des observatoires temporaires sont destinés à des opérations géographiques.  Sous la pression des colons civils en Algérie et à la faveur d’un changement de régime politique, une station astronomique civile est fondée à Alger en 1858. Elle est dotée d’un grand télescope, le plus grand de France, destiné à un programme astronomique prestigieux. Entre 1855 et 1885, les acteurs évoluent dans un cadre de grande autonomie par rapport au centre parisien et les pratiques oscillent entre innovation, comme les prévisions météorologiques, et services au Gouvernement général.  La dernière période étudiée, entre 1885 et 1938, est celle des lunettes d’astrométrie. Ces instruments permettent la détermination de positions géographiques. Initiée par la pénétration militaire du Sahara algérien et les débuts de l’enseignement supérieur colonial à Alger, la période est marquée par la construction d’un observatoire permanent. Sur le site de la Bouzaréah, se développe une tradition astrométrique caractérisée particulièrement par la participation au programme de la Carte du ciel."
"Les phénomènes de « sportivisation » des sociétés contemporaines et le développement des moyens de technologies de l’information et de la communication ont permis aux marques de sport une ascension rapide et lucrative à l’échelle mondiale. De même, la surmédiatisation du sport et des célébrités sportives ne fait qu’accroitre cette tendance. De plus en plus, les gens ont tendance à consommer de façon émotionnelle, ce qui sous-tend des comportements individuels et collectifs.L’objectif de cette thèse est de mieux comprendre les comportements et les attitudes des sportifs consommateurs (Djiboutiens et Français) des marques de sport. Pour ce faire, elle utilise les « représentations sociales » (Moscovici, 1961) comme « grille » d’analyse qui permettra de mettre en évidence d’une part les cognitions partagées des consommateurs, et d’autre part, les stratégies marketing mises en place par les entreprises. Ce travail va permettre de comparer les relations sportifs-marques de sport des deux groupes de sujets différents du point de vue socioculturel, en l’occurrence les sportifs Français et les sportifs Djiboutiens.Deux études exploratoires, l’une qualitative (entretien semi-directif) et l’autre quantitative (association libre de mots) ont permis de récolter les premiers jeux des données auprès des sportifs (footballeurs et athlètes) Djiboutiens et Français. La première étude exploratoire a fait émerger les catégories de discours. Quant à la deuxième étude, elle a permis de définir le champ et la structure des représentations sociales. Enfin, une étude confirmatoire, via un modèle d’équations structurelles a permis de tester l’ensemble des hypothèses selon les marques, les sports pratiqués et selon l’appartenance nationale de groupes. In fine, les résultats n’ont pas révélé de différences significatives entre Adidas et Nike. De même, une dichotomie n’a pas été établie entre les représentations sociales des athlètes et les représentations sociales des footballeurs. Par contre, on constate des contrastes entre les représentations des sportifs en fonction de leurs appartenances nationales."
"Alors que le principe d’une alternance entre les différentes temporalités de la formation professionnelle initiale des enseignants est relevé comme une nécessité, de nombreux travaux soulignent une « cassure » entre les expériences vécues par les enseignants novices (EN) en centre universitaire et les expériences professionnelles vécues dans l’établissement scolaire (Chaliès, Cartaut, Escalié et Durand, 2009). Pour y répondre, deux orientations en matière d’aménagements des dispositifs de formation par alternance sont proposées. La première consiste à « déplacer le centre de gravité » (Zeichner, 2006) de la formation vers l’établissement scolaire. La seconde consiste, à l’inverse, à déplacer le centre de gravité de la formation vers le centre universitaire et proposer aux EN des dispositifs qui placent la professionnalisation au centre des apports. Paradoxalement, la pratique des activités physiques, sportives et artistiques (APSA) dans la formation professionnelle initiale des enseignants d’éducation physique et sportive (EPS) n’est jamais interrogée dans le cadre de cette deuxième orientation. Rares sont en effet les travaux ayant étudié comment aménager les enseignements théorico-pratiques relatifs aux APSA afin qu’ils contribuent effectivement à la professionnalisation des EN. Cette étude a été réalisée à partir d’un dispositif usuel de formation des EN d’EPS. En prenant appui sur un programme de recherche mené en anthropologie culturaliste (Chaliès et Bertone, 2017), un premier dispositif transformatif a été mis en œuvre afin de permettre aux EN d’EPS d’exploiter leurs expériences de pratique d’APSA lors de leur enseignement de cette APSA à des étudiants-élèves. A partir des résultats obtenus, une seconde transformation a été menée. Elle était pensée pour permettre aux EN d’EPS d’exploiter des expériences liées à l’enseignement dans lesquelles étaient intégrées leurs expériences de pratique d’APSA pour être en capacité d’enseigner cette APSA à des élèves. Cette double transformation devait permettre d’ (in)valider deux hypothèses auxiliaires relatives à la formation à l’enseignement des EN d’EPS à partir d’expériences de pratiquant dans les APSA. Les résultats obtenus montrent que les transformations engagées ont permis aux EN de s’engager dans une activité d’enseignement chargée d’expériences normatives situées (ENS) suivies en tant que pratiquant. Plus précisément, ils montrent la nécessité pour les EN d’apprendre des ENS constitutives de l’enseignement et d’être accompagnés par un formateur dans le processus de « susbtrafication » d’ENS suivies en tant que pratiquant au sein d’ENS suivies en tant qu’enseignant. Finalement, une proposition de conception d’un dispositif de formation professionnelle des EN d’EPS est réalisée."
"Cette thèse s’inscrit dans une volonté de comprendre le cinéma mobile, fait avec un dispositif mobile, dans le paysage contemporain de la « culture mobile », entendue comme l’ensemble des usages sociaux associés aux appareils mobiles connectés à l’internet produisant et exploitant des textes et des images, l’organisation en réseaux, etc. Nous l’analysons en tant que phénomène artistique mais aussi comportemental et social, à travers les usages et les enjeux qui lui sont associés, en particulier ceux liés à l’innovation. Nous avons pour cela réalisé une série d’entretiens avec des professionnels en lien avec le cinéma de poche. Le cinéma de poche apparaît comme un mode d’expression cinématographique accessible à tout individu muni d’un dispositif mobile. Ce cinéma a bénéficié de nouveaux moyens de diffusion via Internet et s’est intégré à une tendance contemporaine de l’économie créative. Nous analysons la diffusion des films de poche sur les plateformes de vidéos sur le web et dans les festivals consacrés aux images mobiles entre 2005 et 2015. Les images mobiles se sont multipliées (selfies, vidéos), une grande partie exposant la sphère de l’intime. Nous réfléchissons sur la prolifération des images mobiles, la créativité, la pratique amateur et la position du cinéma de poche face au cinéma traditionnel. Avec la culture de la participation et de la collaboration, les médias traditionnels ont absorbé les images mobiles publiées sur les réseaux sociaux, nouvelle matière à collaboration journalistique. Finalement, la culture mobile évolue rapidement et suscite de nombreuses questions notamment sur la réalité virtuelle et l’usage de l’image comme langage de communication."
"La récente réforme des lycées en France de 2009 s'est accompagnée d'un changement de programmes en mathématiques. Relativement à la classe de seconde, deux sujets nous questionnent : d'une part, la nouvelle place de l'algèbre, désormais plongée dans le domaine fonctionnel, lui conférant un rôle essentiellement d'outil, et d'autre part l'introduction d'une familiarisation avec l'algorithmique. De par l'intérêt de lier ces deux sujets, ce travail de thèse propose une étude didactique de la reprise de l'algèbre élémentaire en classe de seconde, et plus particulièrement des objets gravitant autour du concept d'équation, objets dont nous cherchons à affiner le sens par le détour de l'algorithmique. Nous situant dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique de Chevallard, nous étudions les conditions et les contraintes de cette reprise. Au travers d'une ingénierie didactique mise en place avec la collaboration de trois enseignants de lycée, nous montrons comment la reprise de concepts d'algèbre élémentaire par le biais de l'algorithmique induit pour les élèves un geste de généralisation, tout en réalisant une certaine matérialisation des objets algébriques, en les manipulant au sein d'un programme informatique. Pour les enseignants, cette ingénierie provoque un questionnement sur les praxéologies de leur enseignement de l'algèbre, suscité par des tâches non routinières de catégorisation et de modélisation des équations. Enfin, nous mettons en évidence la question de l'intégration du domaine de l'algorithmique dans la discipline des mathématiques et le besoin d'une formation des professeurs pour assurer la viabilité de cet enseignement."
"Notre recherche interroge les éventuelles transformations qui modifient la relation pédagogique lorsque des enseignants introduisent dans leur pratique des ressources numériques et interactives. Nous visons à observer les usages réels, plutôt que les usages attendus par les acteurs, qui se développent à la faveur de cette nouvelle instrumentation des pratiques pédagogiques. Pour saisir la complexité des processus à l’œuvre dans les situations pédagogiques, nous avons élaboré un outil d’observation des interactions entre les différents acteurs de la classe et identifier les usages déployés par les apprenants. Il a abouti à une proposition de modélisation de la dynamique des situations d’apprentissages collaboratifs instrumentés. Notre recherche s’appuie sur des observations « longitudinales » menées dans une classe de deux enseignants de collège et de lycée. Elles permettent d’évaluer les changements apportés par l’introduction des supports pédagogiques numériques. L’analyse de notre matériau empirique fait ressortir que, lorsque les ressources pédagogiques sont numériques, la mobilisation des élèves est plus visible. Celle-ci est corrélée à une réorganisation du jeu des acteurs de la classe qui produit des interactions plus riches et une meilleure densité didactique. Cela semble confirmer l’hypothèse des enseignants que les ressources numériques permettent une activité plus attractive. De plus, la production et le partage de nouveaux supports pédagogiques via les réseaux sociaux semblent également participer à l’émergence de collectifs professionnels. L’étude de terrain montre que l’utilisation d’Internet en classe est efficace et permet des apprentissages qui aident l’enseignant à adopter une posture éthique d’autorité relevant d’un génie pédagogique : « une parole authentique lorsqu’il s’adresse à l’autre de la relation », « une parole habitée adressée à un autre au singulier », « une parole adressée, qui cherche à comprendre et non une parole assurée, autorisée par un seul savoir scientifique » (FLICHY,1995 pp. 77, 82). La classe se transforme en un dispositif qui autorise et systématise le travail en autonomie et prépare les esprits aux rencontres hasardeuses."
"Cette recherche propose d'étudier la place et le rôle des grandeurs dans la construction des différents domaines mathématiques et de leurs interrelations au collège. Elle s'inscrit dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique développée par Yves Chevallard. Une analyse épistémologique des savoirs mathématiques relatifs aux grandeurs nous a permis d'examiner les choix institutionnels et leurs effets sur l'enseignement. Nous complétons ce travail par une étude écologique et praxéologique des programmes, et des documents institutionnels actuels pour caractériser les rapports institutionnels aux grandeurs. Une méthodologie du type clinique est mise en œuvre pour analyser le savoir enseigné concernant les grandeurs dans des classes de 6e et 5e en France. Pour cette étude, nous nous sommes inspirés des travaux de Bronner à propos du numérique pour élaborer un outil, le filtre des grandeurs, qui sert à décrire et analyser les pratiques relatives aux grandeurs au collège. Plus particulièrement, nous nous sommes intéressés aux interrelations entre les grandeurs, le fonctionnel et le numérique en prenant le cas de la proportionnalité, et au fonctionnement interne des grandeurs en étudiant l'espèce de grandeur aire.La recherche met en évidence que l'introduction des grandeurs en tant que domaine d'étude dans les programmes du collège de 2005 crée chez les professeurs des difficultés dans l'intégration des nouvelles technologies et théories pour un enseignement adéquat des grandeurs. De plus, elle montre une certaine stabilisation de la place et la fonction des grandeurs dans la construction d'autres domaines mathématiques, mais met en évidence des difficultés au niveau des interrelations entre ces domaines."
"La thèse met en lumière les conditions d’enseignement et d’apprentissage des mathématiques en langue seconde en étudiant avec précision l’articulation des savoirs mathématiques et des savoirs linguistiques. Elle traite le cas spécifique de l’enseignement des mathématiques en anglais dans un contexte CLIL et les séances expérimentales ont lieu en classes européennes de lycée. Le thème commun à ces séances est celui des preuves visuelles et multimodales. La Théorie des Situations Didactiques (TSD) offre un cadre théorique privilégié – notamment pour la construction des situations expérimentales - cadre qu’il a fallu compléter par des approches théoriques sémiotiques et linguistiques. Ainsi l’approche adoptée s’est révélée en adéquation avec la perspective actionnelle et la phraséodidactique a apporté de nombreux éléments permettant de mettre en relief le rôle de la phraséologie dans un enseignement intégré. Une focalisation particulière a dû être opérée sur les objets mathématiques et les processus d’abstraction mais aussi sur certains faits de langue. Les investigations ont permis d’affiner les descriptions des raisonnements produits tout en conservant une référence aux niveaux de milieux, au sens de la TSD. L’étude a nécessité de développer le concept de représentation et de décliner les représentations produites dans le contexte de la L2. Ce sont ces concepts et celui d’adidacticité, central dans la TSD, qui ont permis d’organiser les séances de manière optimale, en faisant apparaître le rôle essentiel joué par la perception active dans les processus de conceptualisation."
"L’éducateur socio-sportif (ESS) investit des milieux traversés de tensions sociales. Face à la réalité du métier, ce professionnel de l’intervention socio-sportive témoigne de compétences pour persister dans sa fonction et assurer sa viabilité professionnelle.En licence professionnelle Développement Social et Médiation par le Sport à Orléans, un dispositif multimodal s’inspire des résultats de la recherche pour développer les compétences : il constitue le terrain de l’étude.Différentes situations de formation se succèdent : des ateliers d’échange de pratique entre pairs, des ateliers d’intervention auprès de « publics cibles » (relevant de l’Aide sociale à l’enfance et de la Protection judiciaire de la jeunesse), des ateliers de partage d’expérience qui permettent aux ESS de mutualiser avec la promotion d’étudiants les moments jugés importants pour leur développement professionnel, des ateliers de bilan de formation.Conduite dans le cadre du cours d’action en anthropologie cognitive située (Theureau, 1992, 2004) pour l’essentiel et selon les princeps de la Grounded Theory (Glaser & Strauss, 2017) de manière complémentaire,l’étude adopte le point de vue des ESS pour analyser les moments significatifs et la dynamique de leur développement professionnel."
"Partant du constat de la progression expresse des sports de nature dans nos sociétés et de leur décontextualisation aux zones urbaines, nous cherchons à traduire en un modèle les évolutions de ces équipements dédiés. L’objectif est double : une logique de recherche appliquée et une logique scientifique. La première motivation est d’apporter des clefs de lecture aux professionnels et élus afin de bien anticiper sur les équipements de demain et leur gestion. Le deuxième objectif est d’apporter une modeste contribution à la théorie de la diffusion de Rogers, sur les produits de loisirs, catégorie de produits à forte sensibilité inter individuelle. À travers une approche comparative internationale,opérée sur 3 disciplines aux ancrages distincts (escalade, eau vive et parcours acrobatique en hauteur),nous appréhendons les relations entre les paramètres liés à la demande et à l’offre, et ce aux différents stades du cycle de vie des produits. Dans cet environnement complexe et multidisciplinaire, nous cherchons ici à mieux comprendre les déterminants du processus de diffusion des activités sportives et des équipements liés. Il nous importe, également, d’évaluer comment ce modèle de diffusion ressemble aux modèles reconnus dans d’autres secteurs d’activité et enfin, de vérifier deux hypothèses: H1) La demande guide l’innovation et la diffusion plus que l’offre ; H2) L’ artificialisation des sports de nature contribue à développer la pratique."
"L’objectif de ce travail était de questionner l’anticipation dans les sports de balle en prenant support de l’activité tennis. Pour anticiper, les informations utilisées peuvent provenir de deux sources principales : d’une part, la gestuelle de l’adversaire et d’autre part, des connaissances tactiques sur le jeu, les probabilités ou le contexte.Pour réaliser ce travail, nous nous sommes appuyés sur « l’approche de la performance experte » d’Ericsson et Smith (1991). Dans une première étude, nous avons réalisé une analyse in situ de l’anticipation chez des joueurs de tennis de haut niveau Les résultats de cette première étude ont montré que les joueurs anticipent essentiellement quand ils sont en situation défavorable et que le risque de perdre le point est grand. De plus, deux fenêtres temporelles distinctes d’anticipation sont apparues : une fenêtre précoce dans laquelle le taux de réussite est important et les informations utilisées peuvent être en lien avec les aspects tactiques ; une fenêtre plus tardive dans laquelle le taux de réussite est plus faible et les informations utilisées peuvent être en lien avec la gestuelle adverse.Dans une deuxième étape, nous avons mis en place des protocoles expérimentaux permettant d’étudier ces deux fenêtres temporelles et ces différentes sources d’informations. Dans l’étude N°2, nous avons fait varier la disponibilité de l’information gestuelle en fonction de la pertinence de l’information tactique. Les résultats obtenus ont montré que seuls les experts étaient capables d’utiliser de l’information sur la posture et la gestuelle de l’adversaire afin d’anticiper. Dans l’étude N°3, nous avons manipulé la quantité d’information tactique présente dans le point en contrôlant la durée de présentation précédant la réponse. Les résultats n’ont pas montré de différences dans la justesse des anticipations entre les différents temps de présentation. Cependant, le temps de réponse était plus court dans la condition où le temps de présentation était le plus long indiquant donc des prises de décision plus rapide pour anticiper dans cette condition.Enfin, dans une troisième étape, nous avons réalisé un protocole d’entraînement afin d’essayer d’améliorer l’anticipation basée sur les connaissances tactiques et probabilistiques en lien avec un adversaire particulier. Celui-ci a permis une amélioration de la performance d’anticipation et une diminution du temps de réponse pour le groupe apprentissage spécifique.Les résultats obtenus à travers ce travail fournissent des données quantitatives sur l’anticipation experte en tennis permettant la mise en place de tâches représentatives. De plus, ils suggèrent l’existence de moments clés d’utilisation des différentes sources d’informations disponibles afin d’anticiper. Pour finir, il semble possible d’améliorer les habiletés d’anticipation, même chez des joueurs experts, en mettant en place des protocoles d’entraînement. Ce travail ouvre des perspectives de recherche nombreuses qui pourront permettre par exemple de formaliser de manière plus précise la nature des informations utilisées pour anticiper."
"Les entreprises tunisiennes s’engagent progressivement dans des démarches de sponsoring sportif et multiplient les initiatives en faveur d’une plus grande stratégie de la marque sponsor. Ce projet de recherche est né de la volonté de comprendre comment le sponsoring sportif est concrètement mis en œuvre au sein des entreprises en étudiant le sponsoring de la marque ainsi que sa répercussion sur le consommateur et sur l’entreprise. Nous avons opté pour l’événementiel sportif comme champs d’études. L’investigation empirique se décompose en trois parties, la première concernant le volet marketing de l’étude, qui touche le comportement du consommateur à travers un questionnaire mené afin d’analyser l’attitude du consommateur sur l’achat de la marque sponsor (exemple : match de football pour la qualification aux Jeux Olympique 2012, Tunisie/Malawi). Pour la seconde partie, elle traite le volet financier qui touche l’entreprise. La technique de l’étude d’évènement a été adoptée pour nous renseigner sur la réaction des investisseurs suite à l’action de sponsoring sportif de la marque (exemple : les Championnats d’Afrique des Nations tous les deux ans, de 1996 à 2012). Enfin, pour appuyer les résultats des deux approches précédentes, un entretien semi directif a été retenu. Neuf interviews ont été menées, ce qui nous renseigne sur la perception des dirigeants. C’est à partir de ces faits, que le sponsoring sportif place en avant de la scène économique, l’influence de la marque sur la valeur des entreprises tunisiennes. Nos résultats ont montré que les entreprises tunisiennes gagneraient à développer le sponsoring sportif de leur marque."
"Dans les métiers de l’investissement financier, le risque est un outil de travail quotidien et reconnu. Tout individu est ainsi amené à déterminer quels risques valent la peine d’être pris, ou quelle perte vaut la peine d’être risquée. Plus le risque pris est important, plus grands seront les bénéfices – ou pertes – encourus. Ces caractéristiques, le monde de l’investissement financier les partage avec les sports à hauts risques, ou sports extrêmes. Malgré cette similitude, la littérature scientifique issue de chacun des ces domaines adopte une perspective qui lui est propre afin d’expliquer le risque et la prise de risques. Alors que la recherche en finance s’attarde avant tout à la quantification des risques, la littérature sportive s’intéresse davantage à la personnalité des pratiquants de sports extrêmes, répondant donc aux questions : Qui prend des risques ? Pourquoi ? De récentes études ont avancé que les traits de personnalité du narcissisme et de l’alexithymie contribuent significativement à expliquer la tendance à la prise de risques dans le sport. Par le biais de six études successives et complémentaires, ce travail de thèse a pour objectif d’élargir ces résultats par la mise en évidence des relations entre les traits narcissiques et alexithymiques, et la prise de risques financiers"
"ObjectifsL’objectif principal a été de déterminer la quantité d’activité physique chez des enfants de 8- 16 ans,scolarisés dans la ville de Bogota (Colombie) vivant à l’altitude de 2640 mètres. Cette activité, mesurée pendant les périodes scolaires et de vacances et agrégée sur une année, a été exprimée en dépensed’énergie rapportée à la journée (DEJmA, kJ.kg-1.jour-1). Cette activité DEJmA a été secondairementanalysée en fonction de l’âge, du genre, du niveau Socioéconomique (NSE), des donnéesanthropométriques individuelles incluant l’âge biologique (Tanner), la composition corporelle, lesomatotype et la condition physique (EUROFIT).MéthodesCette étude d’épidémiologie descriptive et analytique a comporté cinq phases successives : 1)Elaboration d’un questionnaire QAPACE et formation des chercheurs; 2) Test de compréhension duquestionnaire QAPACE; 3) Etude de faisabilité et reproductibilité de QAPACE; 4) Etude de validationsur un échantillon (36 sujets) des mesures de DEJ par rapport à la mesure de VO2max, selon deuxméthodes directe (cycle d’ergospirométrie) et indirecte (test de Léger); 5) Analyse générale d’unéchantillon représentatif de 1840 enfants selon un sondage en grappe randomisé à deux niveaux (écoles,classes). Le questionnaire étudiait 13 grandes catégories d’activités.Les analyses des données de reproductibilité et de validation ont reposé la méthode de Bland et Altmanet la mesure du CCI. La dépendance de la DEJ en fonction des données socio- économiques et desdonnées anthropométriques a été étudiée avec des méthodes de régression linéaire uni- et multivariée(SPSS 21).RésultatsLe questionnaire, adapté à la population d’enfants de langue hispaniauem a présenté une corrélationintra classe CCI=0.96 (CI 0.95-0.97). La validité avec la mesure de VO2max (direct et indirect) a été de0.76(0.66) (p&lt;0.01). La DEJ moyenne sur les 1840 enfants étaient, chez les 904 garçons, 167.98±37.30kJ.kg-1.jour-1 (valeur absolue : 6.83 MJ/Jour, relative : 170.41±39.92) et, chez les 936 filles165.64±34.26 kJ/kg/jour (p&lt;0.01) (6.59 MJ/jour, 165.64 ±34.26 kJ/kg/j). La DEJ pour la périodescolaire et de vacances fut 158.43±42.99 et 199.44±18.55 kJ/kg/jour (p&lt;0.01) pour les garçons et lesfilles respectivement. La DEJ durant le temps libre fut de 59.86±44.16 chez les garçons et 53.81±37.11kJ/kg/jour (p&lt;0.01) pour les filles.ConclusionsSur la base d’une bonne reproductibilité et validité du questionnaire QAPACE, la DEJ (kJ.kg-1.jour-1)rapporté au poids corporel total ou au poids maigre a donné des résultats inférieurs à ceux d’autresétudes, avec notamment 51% des garçons et 61% de filles inactifs, respectivement. Les garçons furentplus actifs que les filles dans le groupe post pubères (p&lt;0.01). Le temps consacré à regarder la TV étaitde 4.2 heures/jour. Les sports les plus pratiqués étaient le football, le cyclisme, et la marche pour lesgarçons et la marche, le cyclisme et le patinage pour les filles."
"Les activités motrices de la vie quotidienne ou sportive se caractérisent par des mouvements de rotations complexes 3D des membres supérieurs pouvant s’effectuer autour d’axes de rotation distincts (i) articulaires (ii) d’inertie ou (iii) passant par le centre de masse du bras, chacun relevant de référentiels distincts. Une étude récente a montré que selon les contraintes de vitesse, un changement d’axe de rotation s’opère dans le cadre de l’exécution d’un mouvement simple de rotation du bras par rapport au tronc (Isableu et al., 2009). Dans ce cadre, l’objectif de la thèse a été de compléter cette première analyse et d’évaluer la robustesse de l’hypothèse selon laquelle les axes autour desquels s’organise le mouvement dépendent de la vitesse du mouvement et des contraintes liées à la tâche en général. L’hypothèse formulée est que l’axe correspondant à l’inertie minimum verra sa variabilité diminuée avec des vitesses qui augmentent par rapport à un axe lié au centre de masse (épaule-centre de masse du membre supérieur) ou géométrique (axe-épaule–coude). Cette étude s’effectue en considérant des mouvements « simples » et plus complexes incluant des gestes sportifs. Ainsi, les études effectuées ont porté sur l’influence des contraintes liées à la tâche et leur incidence sur le choix des axes de rotation. Tout d'abord le rôle de l'instruction initiale est testé. Deuxièmement, la variabilité de l'axe d’inertie minimum est évaluée au cours d'une tâche de précision. Troisièmement, l’hypothèse est testée dans le cadre d’une tâche d’interception qui implique des contraintes de temps. Enfin, nous avons testé le rôle des axes lors de gestes complexes, à grande vitesse, notamment lors de lancer à bras cassé et lors du service au tennis. Les résultats obtenus permettent de discuter l’hypothèse de l’importance de l’axe d’inertie minimum lors de l’exécution de mouvements volontaires du membre supérieur."
"Ce travail avait pour premier objectif d’analyser la réorganisation du mouvement lors de l’apprentissage d’une habileté motrice complexe, la marche athlétique. Le deuxième objectif était de mieux comprendre le rôle des facteurs métaboliques et de la perception de l’effort sur ce processus.Pour cela, les deux premières études se sont intéressées à l’évolution d’un grand nombre de variables cinématiques avec la pratique. Les participants ont reçu au début de chaque séance de pratique trois consignes (i.e., contraintes biomécaniques) concernant la règlementation et la technique de la marche athlétique. Les résultats de l’étude 1 ont mis en évidence une évolution rapide de la coordination et du contrôle (Newell, 1985) qui semble atteindre un plateau à la quatrième séance de pratique sur les sept réalisées. L’étude 2, qui analyse d’une façon plus approfondie ces quatre premières séances, a indiqué un rôle important des contraintes de la tâche sur la réorganisation du mouvement avec la pratique,réfutant l’existence de principes généraux concernant la maîtrise des degrés de liberté (Bernstein,1967). De plus, l’étude 1 a montré une réduction des valeurs métaboliques et de la perception de l’effort périphérique lors de la pratique, qui corrèlent significativement avec la réorganisation globale du mouvement. Les résultats semblent indiquer un rôle important des informations sensorielles périphériques sur l’adoption de patterns de mouvements plus économiques avec la pratique. L’étude 3a montré que suite aux 7 séances d’apprentissage, les participants adoptent spontanément au test de transition un nouveau comportement, la marche athlétique, entre la marche et la course, et ce pour des raisons non-métaboliques. En conclusion, ce travail propose que la réorganisation du mouvement lors de l’apprentissage de la marche athlétique soit orientée par les contraintes de la tâche d’une part et parla perception de l’effort périphérique d’autre part dans un but d’optimisation métabolique. Toutefois,l’optimisation des facteurs métabolique ne semble pas prioritaire lorsque le système locomoteur doit s’adapter rapidement face à un niveau critique de contrainte."
"L’objectif de cette recherche en communication interculturelle est de savoir comment les stéréotypes évoluent chez les étudiants chinois à l'égard des Français avant et pendant leur séjour en France . Quels processus de la communication interculturelle contribuent à l'évolution des contenus des stéréotypes portés par les étudiants chinois sur les Français et quels effets exercent la communication interculturelle sur les étudiants chinois ? Pour répondre à ces questions, la recherche s’appuie sur une approche interculturelle et systémique sous l’épistémologie constructiviste. Après une analyse quantitative et qualitative, les évolutions des stéréotypes vis-à-vis des Français de la part des étudiants chinois sont discutées en étudiant trois aspects et facteurs distincts : spatial, temporel et communicationnel. Le facteur communicationnel est considéré comme étant le facteur le plus déterminant de l’évolution des stéréotypes. Ainsi, la communication interculturelle des étudiants chinois avec les Français est analysée dans le but de savoir quels sont les éléments qui en influencent la qualité et comment en appréhender la dynamique du processus. Selon cette recherche, l’évolution des stéréotypes peut entraîner chez les étudiants chinois une évolution globale de leurs propres représentations. Cette évolution des représentations est également la conséquence du changement du contexte socioculturel et du système de communication. La communication interculturelle entre les étudiants chinois et les Français peut favoriser une construction de la conscience de l’altérité et une reconstruction identitaire basées sur un esprit ouvert et critique. Mais a contrario, la communication avec absence de la conscience de l’altérité peut également nuire à la reconstruction de soi-même et en même temps, renforcer les stéréotypes vis-à-vis de l’Autre et vis-à-vis de Soi."
"Ce travail de didactique des mathématiques s'appuie sur le cadre de la Théorie des Situations Didactiques et s'intéresse à l'action conjointe des professeurs et des élèves dans un environnement numérique et à la dynamique que cette action conjointe engage. Il s'appuie aussi sur le cadre théorique de l'approche documentaire, qui complète et prolonge le cadre de l'approche instrumentale : les artefacts numériques présents dans cet environnement sont ainsi considérés comme des éléments du système documentaire des professeurs et des élèves. Considérant l'intégration de ces artefacts dans la classe ordinaire de mathématiques, nous mettons en évidence l'importance de moments particuliers, que nous nommons incidents didactiques, qui engagent des perturbations modifiant la dynamique de la classe. En développant cette notion d'incident didactique, nous construisons un cadre d'analyse permettant de mettre en évidence des phénomènes de genèse documentaire des enseignants et des élèves et d'en suivre les effets, à court ou à long terme, sur l'enseignement et l'apprentissage des mathématiques. Nous montrons que les incidents didactiques peuvent être, sous certaines conditions, des occasions de réorganisation locale et globale des connaissances pour le professeur dans le cadre de son enseignement ou pour l'élève dans son apprentissage des mathématiques"
"Dans notre thèse, nous étudions les rapports que les professeurs construisent avec les disciplines qu’ils enseignent en proposant deux concepts : l’affinité disciplinaire et l’affinité didactique. Nous nous intéressons plus particulièrement aux enseignants et futurs enseignants de sciences physiques et chimiques à la fois du point de vue des fondements et des conditions d’émergence des affinités disciplinaire et didactique, ainsi que leurs effets sur l’enseignement,  notamment dans le contexte d’un nouveau programme de lycée, le travail documentaire et les interactions  avec les collègues.   Nous avons mobilisé deux cadres théoriques : l’analyse praxéologique (Chevallard, 1998) et l’approche documentaire du didactique (Gueudet & Trouche, 2008). Nous avons combiné différents outils de recueil de données : questionnaires, entretiens, observations de classe, et visites des systèmes de ressources des enseignants. Les trois derniers outils ont été appliqués à un petit nombre de professeurs, choisis en fonction de leur affinité déclarée et de leur place dans le processus de constitution des ressources d’enseignement (étudiants en master se destinant à l’enseignement et enseignants expérimentés). Nous avons ciblé l’enseignement d’un concept précis, le spectre, choisi pour sa position frontière (issu de la physique et exploité en chimie par les méthodes spectroscopiques).  La thèse propose des développements théoriques et méthodologiques pour saisir les interactions entre les affinités disciplinaire et didactique des enseignants et leur travail documentaire. Les résultats montrent l’existence d’une affinité pour une des deux disciplines, et elle met en évidence les relations fortes entre genèse de l’affinité didactique et genèse des ressources de l’enseignant."
"Dans le cadre de notre thèse en didactique des mathématiques, nous explorons la pertinence du récit en tant que mode de pensée et support potentiel à la construction de raisonnement. Nous soutenons l'hypothèse que lors d'une activité de résolution de problèmes de mathématiques, la construction d'un récit visant à répondre à une situation problématique peut être un élément déclencheur, producteur et structurant du raisonnement. En nous appuyant sur différents travaux qui ont souligné les fonctions heuristiques et structurantes du récit, nous avons caractérisé au plan théorique et mis à l'épreuve expérimentalement un milieu didactique permettant d'envisager une co-construction entre récit et raisonnement. La situation de résolution de problèmes que nous proposons, construite autour d'un jeu, amène les élèves à produire des récits descriptifs (basés sur des parties effectivement réalisées) et des récits d'anticipation (basés sur des parties imaginaires). Nos résultats mettent en évidence que le récit enrichit le milieu didactique au sens proposé par Hersant (2010), en particulier au travers de l'acte de construction par les élèves. Celui-ci soutient l'établissement du raisonnement et sa justification mathématique. C'est en produisant différents types de récits que les élèves, tout en prenant en charge les contraintes mathématiques de la situation, s'affranchissent du monde sensible et s'engagent dans une véritable activité de preuve mathématique (production d'exemples, de contre-exemples, de conjectures, d'argumentations, etc.)"
"Dans le cadre de notre thèse en didactique des mathématiques, nous explorons la pertinence du récit en tant que mode de pensée et support potentiel à la construction de raisonnement. Nous soutenons l'hypothèse que lors d'une activité de résolution de problèmes de mathématiques, la construction d'un récit visant à répondre à une situation problématique peut être un élément déclencheur, producteur et structurant du raisonnement. En nous appuyant sur différents travaux qui ont souligné les fonctions heuristiques et structurantes du récit, nous avons caractérisé au plan théorique et mis à l'épreuve expérimentalement un milieu didactique permettant d'envisager une co-construction entre récit et raisonnement. La situation de résolution de problèmes que nous proposons, construite autour d'un jeu, amène les élèves à produire des récits descriptifs (basés sur des parties effectivement réalisées) et des récits d'anticipation (basés sur des parties imaginaires). Nos résultats mettent en évidence que le récit enrichit le milieu didactique au sens proposé par Hersant (2010), en particulier au travers de l'acte de construction par les élèves. Celui-ci soutient l'établissement du raisonnement et sa justification mathématique. C'est en produisant différents types de récits que les élèves, tout en prenant en charge les contraintes mathématiques de la situation, s'affranchissent du monde sensible et s'engagent dans une véritable activité de preuve mathématique (production d'exemples, de contre-exemples, de conjectures, d'argumentations, etc.)"
"Dans le cadre de notre thèse en didactique des mathématiques, nous explorons la pertinence du récit en tant que mode de pensée et support potentiel à la construction de raisonnement. Nous soutenons l'hypothèse que lors d'une activité de résolution de problèmes de mathématiques, la construction d'un récit visant à répondre à une situation problématique peut être un élément déclencheur, producteur et structurant du raisonnement. En nous appuyant sur différents travaux qui ont souligné les fonctions heuristiques et structurantes du récit, nous avons caractérisé au plan théorique et mis à l'épreuve expérimentalement un milieu didactique permettant d'envisager une co-construction entre récit et raisonnement. La situation de résolution de problèmes que nous proposons, construite autour d'un jeu, amène les élèves à produire des récits descriptifs (basés sur des parties effectivement réalisées) et des récits d'anticipation (basés sur des parties imaginaires). Nos résultats mettent en évidence que le récit enrichit le milieu didactique au sens proposé par Hersant (2010), en particulier au travers de l'acte de construction par les élèves. Celui-ci soutient l'établissement du raisonnement et sa justification mathématique. C'est en produisant différents types de récits que les élèves, tout en prenant en charge les contraintes mathématiques de la situation, s'affranchissent du monde sensible et s'engagent dans une véritable activité de preuve mathématique (production d'exemples, de contre-exemples, de conjectures, d'argumentations, etc.)"
"Notre étude porte sur la créativité sociale qui se produit lors de la conception collaborative de ressources numériques favorisant la pensée mathématique créative, dans le cadre du projet européen MC Squared (http://www.mc2-project.eu/) visant à développer un environnement socio-technologique pour la conception de ressources. Nous nous concentrons sur deux aspects. D'une part, nous explorons les facteurs qui déclenchent ou entravent la créativité sociale chez les concepteurs. D'autre part, nous étudions les relations entre les systèmes de ressources des concepteurs et les connaissances professionnelles et les choix qu'ils font dans la conception des ressources numériques. Nous nous appuyons sur la théorie de l'activité et la théorie du franchissement de frontières pour étudier l'activité de conception collaborative de ces ressources par une communauté d’intérêt, et sur l'approche documentaire du didactique pour étudier la genèse documentaire liée à la conception collaborative des ressources. Notre méthodologie s'appuie sur deux études de cas, à savoir la conception de deux ressources différentes visant à enseigner et à apprendre l'algèbre élémentaire et la modélisation mathématique respectivement"
"En 1940, le biochimiste anglais Donald Woods propose une explication du mode d'action des nouveaux sulfamides antibactériens : l'inhibition compétitive. Son collègue Paul Fildes fonde sur cette base une nouvelle approche de la chimiothérapie, revendiquée comme rationnelle, un programme pour la recherche de nouveaux médicaments. Cette thèse explore l'impact de la théorie des antimétabolites, comme elle sera appelée, dans la recherche biochimique et pharmaceutique. La première partie retrace son élaboration dans le contexte de l'école de biochimie anglaise, puis sa reprise aux États-Unis à la suite de travaux menés en parallèle sur les vitamines. La seconde partie est consacrée au développement de deux programmes de recherche distincts dédiés aux antimétabolites, illustrant les modalités et fortunes divergentes d'appropriation de cette approche rationnelle. Le premier est une collaboration modeste entre le biochimiste Henry McIlwain et la firme pharmaceutique Glaxo pendant la guerre au Royaume-Uni. Le second consiste en la mise en place du programme de George Hitchings et Gertrude Elion chez Burroughs Wellcome aux États-Unis, souvent considéré comme l'origine du rational drug design actuel. La théorie des antimétabolites correspond aussi bien à l'ambition d'obtenir des chimiothérapies spécifiques qu'à un ensemble de pratiques dans le quotidien du laboratoire"
"D'origine modeste, Achille Joseph Urbain (1884-1957) devient vétérinaire militaire en 1906. Il soutient une thèse de botanique en 1920, puis travaille à l'Institut Pasteur de Paris dans le laboratoire de Besredka. En 1931, Urbain entre au Muséum national d'Histoire naturelle de Paris où il devient, en 1934, le premier titulaire de la chaire d' « Éthologie des animaux sauvages ». Cofondateur du Parc zoologique de Vincennes et préoccupé de protection de la nature dans un cadre national et international, le savant remplit les fonctions de directeur du Muséum de 1942 à 1949. Notre problématique consiste à élucider les mécanismes d'acquisition de sa popularité auprès des scientifiques et du grand public, puis de sa chute dans l'oubli. L'analyse des travaux scientifiques qu'Urbain réalise avec plus de 80 collaborateurs - vétérinaires, pastoriens, médecins des hôpitaux, pharmaciens, zoologistes -, montre que le savant s'est d'abord fait connaître par ses travaux d'immunologie appliquée. Cependant, la qualité de ses travaux scientifiques n'a pas été le seul modus operandi de sa célébrité. Celle-ci s'est construite grâce à la mise en oeuvre de différents réseaux - scientifiques, politiques, médiatiques, mondains -, jusqu'à l'accession d'Urbain à l'Académie nationale de Médecine (1941) et au poste de directeur du Muséum (1942). La fonction de directeur du Parc zoologique de Vincennes et ses voyages - largement médiatisés - dans l'Empire colonial français, expliquent la notoriété d'Urbain auprès du grand public. Quelques éléments permettent d'expliquer pourquoi le savant est aujourd'hui tombé dans l'oubli. Cette absence de notoriété actuelle tient en premier lieu à ses travaux scientifiques sans grande originalité, mais aussi à un moindre degré à la subversion des thèmes scientifiques liés à sa chaire professorale. Il faut aussi chercher du côté de la caution morale qu'Urbain donne finalement aux pratiques coloniales de l'époque. À ses différents facteurs, il faut sans doute ajouter un désintérêt général pour l'histoire naturelle dans les années 1960, des problèmes financiers qui empêchent le Muséum d'investir dans la rénovation du Zoo de Vincennes et une prévention nouvelle du public vis-à-vis de la captivité animale"
"L'interprétation causale de la mécanique quantique a été décrite en premier lieu par les historiens comme une conséquence de l'influence croissante du marxisme chez les physiciens des pays occidentaux. En effet, au cours des années 1950, le noyau du groupe de physiciens impliqués dans le programme causal autour de Jean-Pierre Vigier et Louis de Broglie à l'Institut Henri Poincaré est majoritairement constitué soit de membres, soit de sympathisants du PCF. Leurs travaux sont fortement influencés par les critiques soviétiques contre l'interprétation dominante de la mécanique quantique, l'interprétation dite de Copenhague. Entre autres, Vigier critique le pragmatisme qui règne dans la physique de l'après-guerre et pense que le manque de réflexion philosophique est en grande partie responsable de la crise que traverse la physique fondamentale, telle que le problème de la renormalisation. Le groupe a également porté la question de l'interprétation de la théorie au sein du PCF d'où est née une controverse au sein du parti qui a soulevé la problématique de la relation entre le marxisme et la science.La théorie fait également partie d'un programme de recherche plus global lié aux questions contemporaines en physique. Ce point est souvent oublié, ce qui mène à la conclusion erronée que la motivation du groupe IHP est seulement de nature idéologique et, par conséquent, que leur activité est hors de la science. Dès 1957, en collaboration avec des physiciens japonais, le groupe a proposé une théorie des particules élémentaires et un système de classification, à une époque où une théorie consensuelle manque encore"
"La créativité est considérée comme une compétence cruciale pour le monde contemporain. La recherche décrite dans cette thèse a eu comme contexte principal le projet MC Squared. Réalisé entre octobre 2013 et septembre 2016. L'objectif du projet était de développer une plate-forme numérique pour le développement de C-books destinés à l'enseignement des mathématiques de manière à développer la pensée mathématique créative chez les étudiants et les auteurs. Cette thèse propose une analyse de la conception, du développement, de la mise en oeuvre et du test des activités numériques et non numériques dans le but d'améliorer et d'encourager la pensée mathématique créative ayant des fonctions et des algorithmes comme objets mathématiques à analyser. Les questions de recherche suivantes ont été soulevées à partir du problème: -Comment opérationnaliser et réviser les définitions existantes de la pensée mathématique créative? -Quels sont les composants nécessaires d'une situation ou d'un artefact permettant un processus de pensée mathématique créative? -Comment pouvons-nous évaluer l'avancement d'un processus impliquant la pensée mathématique créative?-Le modèle ""Diamant de la créativité"" est-il un outil d'analyse utile pour cartographier le cheminement du processus créatif? Pour répondre à ces questions, la recherche a suivi une méthodologie basée sur une recherche agile basée sur le design. Quatre activités ont été développées de manière cyclique. Le premier, appelé Function Hero, est un jeu numérique qui utilise les mouvements du corps du joueur pour évaluer la capacité de reconnaissance des fonctions. Trois autres activités appelées Binary Code, Fake Binary Code et Op'Art, visant au développement de la pensée computationnelle. Le modèle principal de cette thèse est le modèle ""Diamond de créativité"" pour cartographier le processus de résolution des problèmes rencontrés dans chaque activité, en évaluant le processus et les produits dérivés du travail des étudiants.Pour valider les hypothèses de recherche, nous avons collecté des données pour chaque activité et les avons analysées quantitativement et qualitativement. Les résultats montrent que les activités développées ont éveillé et engagé les étudiants dans la résolution de problèmes et que le modèle ""Diamond of Creativity"" peut aider à identifier et à identifier des points spécifiques du processus de création"
"Louis Lortet est un savant lyonnais qui a cumulé connaissances scientifiques et responsabilités administratives. Entre 1873 et 1909, il obtient plusieurs missions en Orient du ministère de l'Instruction publique, notamment en Syrie et en Égypte. Les travaux relatifs à ces voyages témoignent de la formation de médecin et de naturaliste du savant, mais concernent également d'autres disciplines comme l'archéologie et l'anthropologie. Cette étude propose de retracer l'itinéraire de Lortet en s'appuyant sur divers aspects de sa biographie, éclairant son oeuvre orientaliste. La première partie met en relation l'Orient de Lortet et le courant orientaliste de l'époque. La seconde partie s'attache à la vie du savant, et plus particulièrement à son parcours professionnel. La troisième partie présente une étude descriptive et analytique des principaux travaux de Lortet en Orient"
"Le fossile est le siège incontournable de la connaissance du passé du vivant et par conséquent de celui du présent.Il est épistémologiquement a-phénoménal, non-expérimentable, incomplet et historique. Cette nature épistémologique occasionne des contraintes importantes dans la manière de fabriquer l'histoire du vivant pour le paléontologue : l'historiographie du vivant.  Comment,le fossile comme objet naturel et sa nature épistémologique vont-ils contraindre le processus épistémologique de la paléontologie et en définitive l'historiographie du vivant ?"
"Cette recherche vise à comprendre de quelle manière le dispositif de la web-série autoproduite crée une interdépendance entre créateurs et communautés de spectateurs. Elle se fonde sur l’analyse des commentaires et des interactions relevés sur les plateformes de diffusion d’un corpus de web-séries françaises, relevant de la science-fiction, du fantastique ou de l’heroic fantasy. Les web-séries font partie intégrante d’un champ de création sur le web qui ne cesse de s’élargir. Depuis plus de dix ans, elles ont bâti des univers fictionnels qui ont su fédérer des communautés de spectateurs. Pourtant, leur réalisation est encore loin d’être évidente et leur parcours de production souvent jalonné de difficultés, principalement financières. Nombreuses sont les équipes qui choisissent, volontairement ou à défaut, le circuit de l’autoproduction, que leurs membres soient des professionnels de l’audiovisuel ou des amateurs. Les communautés que parviennent à former et à mobiliser certaines web-séries deviennent alors les rouages indispensables d’un dispositif qui repose sur la visibilité et l’interaction pour exister. Elles possèdent une valeur aussi symbolique que matérielle, et leur engagement est déterminant dans la viabilité de l’objet. Les échanges des communautés sur les différentes plateformes où existent les web-séries, témoignent d’une véritable appropriation de celles-ci et sont marqués par un rapport de proximité avec leurs créateurs. Ainsi, les actions produites par ces communautés tendent à façonner l’image et l’identité de l’objet autour duquel elles se mobilisent dans une perspective collaborative, autant que le dispositif de la web-série conditionne leurs activités."
"Depuis les années 2000, des clusters culturels, ou grappes d'entreprises du secteur culturel,se développent sur les territoires des métropoles et grandes villes françaises. Parallèlement,ces territoires urbains se transforment, s'aménagent, se construisent, tant dans le cadre depolitiques de renouvellement urbain que de projets de quartiers culturels créatifs. Cette thèsepose l'hypothèse que la rencontre de ces deux types de phénomènes, notamment si elle faitl'objet d'un pilotage dominé par les institutions locales, constitue majoritairement uneressource pour le développement territorial et la valorisation des espaces urbains, au dépensde la structuration des acteurs culturels. Sur la base de données de terrain issues d'entretienset d'un corpus de publications et supports de communication, huit clusters musicaux françaisont été observés dans leur contexte territorial et politique local. Les pratiques, stratégies etmodes d'organisation des acteurs mis en situation d'inter-dépendance via ces clustersconstituent un faisceau d'hétérogénéités que les équipes des clusters ne parviennent quedifficilement à mettre en concordance.Trois idéaux-types des conditions d'émergence de ces clusters culturels sont proposés. Ilsposent les différentes représentations de ces dispositifs que développent les entrepreneurs,les acteurs publics et les acteurs locaux."
"Dans les pays industrialisés, la durée de scolarisation s’allonge, formant des cohortes d’individus de plus en plus diplômés. Dans un contexte de fort taux du chômage en France et plus particulièrement des jeunes, l’alternance (et plus particulièrement l’apprentissage) est  promue comme « la » solution par les institutions. L’alternance aurait des vertus en termes de professionnalisation et d’insertion dans l’emploi par une logique d’adéquation formation-emploi. Cependant, la population des alternant e s ne constitue pas un miroir fidèle de la composition des jeunes en formation sur le territoire national en termes de mixité sociale, de sexe ou des origines. Parmi ces jeunes, certain-e-s choisissent une formation en alternance du supérieur court – dont l’objectif est l’insertion rapide – avec des destinées différentes : le marché de l’emploi ou la poursuite de leur formation. Dans ce contexte, notre recherche s’intéresse à l’élaboration du projet d’orientation et professionnel des alternant-e-s engagé-e-s dans des formations dispensées par des organismes privés dans deux spécialités transversales aux secteurs d’activités des entreprises. L’objectif de cette recherche est de mieux comprendre la dynamique des processus en jeu durant cette période et leur impact sur les projets et leurs concrétisations en fin de formation. Dans cette perspective, notre travail se concrétise par une recherche qualitative et longitudinale avec une focalisation sur les relations entre les environnements, les comportements et la personne. L’analyse montre que le recrutement est une rencontre « forcée » entre des entreprises de tailles différentes et des publics aux intentions et aux origines diverses (spécialités, voies de formation, statuts). Cette rencontre produit des effets différents tout au long de la formation en fonction de la biographie des individus sans bouleverser les habitus de genre du monde du travail"
"Formé auprès de Gaston Bonnier (1853-1922) à Paris à la fin des années 1880, Henri Devaux (1862-1956) s’impose comme l’un des botanistes prometteurs de sa génération en travaillant sur les échanges gazeux chez les plantes aquatiques. De 1906 à 1932, il occupe la chaire de physiologie végétale de la Faculté des sciences de Bordeaux. Bien que ce ne soit pas son domaine de prédilection, il s’intéresse progressivement à la physico-chimie des lames (ou couches) minces et devient l’une des figures de l’école française qui émerge dans les années 1910 autour de ces questions. Tout au long du premier tiers du XXe siècle, ses travaux sur les effets de surface vont faire autorité, y compris outre-Atlantique, et lui ouvrir les portes de l’Académie des sciences. Les lames minces sont aussi un moyen pour lui de comprendre la structure et le fonctionnement des membranes cellulaires et in fine ceux du vivant à l’échelle moléculaire. En nous appuyant sur près de 10 000 pages de notes de laboratoire inédites, nous avons reconstruit l’essentiel de son cheminement intellectuel dans ce domaine.Ancré dans la foi réformée, Devaux cherche par ailleurs à montrer dans des écrits de vulgarisation que les savoirs scientifiques et la Bible concordent. Il y défend notamment une vision créationniste et fixiste du monde. Devaux lie régulièrement science et religion dans ses carnets de laboratoire et affirme même sa foi dans un article du Journal de physique."
"Nous avons développé et mis à l’épreuve des activités utilisant un registre basé sur des diagrammes lors de l’enseignement de la théorie de la relativité restreinte avec des élèves de terminale S. L’approche graphique est source de difficultés didactiques mais les potentialités didactiques peuvent être plus avantageuses. Une étude épistémologique sur les diagrammes utilisables en relativité restreinte permet de voir les liens importants entre les mathématiques et la genèse de la théorie. C’est le cas du diagramme de Minkowski. Nous avons également étudié les diagrammes de Brehme et de Loedel, créés beaucoup plus tard pour des raisons didactiques. Après les séances pilotes, nous avons développé un nouveau cadre théorique, permettant d’analyser plus finement les interactions développées par les élèves résolvant un problème utilisant des diagrammes en relativité restreinte. Nous avons modifié les espaces de travail mathématique (ETM) en rajoutant le cadre de rationalité de la physique à celui des mathématiques. Le cadre des ETM étendu nous a permis de concevoir plusieurs versions de séquences et de réaliser une analyse a priori de leur niveau de difficulté et a posteriori en étudiant des travaux d’élèves. L’analyse du travail de groupes d’élèves a été effectuée lors d’une séquence utilisant le diagramme de Minkowski avec GeoGebra, un logiciel de simulation graphique. Le degré de maitrise du diagramme de Minkowski a été évalué pour chaque élève du point de vue des mathématiques et de la physique. Les résultats sont prometteurs, ils montrent une appropriation réelle des concepts de la théorie de la relativité restreinte via une approche utilisant des diagrammes."
"Vladimir Aleksandrovich Fock est un physicien largement reconnu par la communauté scientifique pour ses contributions de premier plan aux théories de la mécanique quantique et de la relativité générale. Il est aussi un acteur majeur du débat sur l'interprétation de ces deux théories du XXe siècle, selon une approche qui se revendique clairement du matérialisme dialectique, une idéologie alors largement imposée par les autorités soviétiques en URSS. Notre étude porte principalement sur cet aspect de sa carrière, exploré jusqu'alors de façon trop partielle en histoire des sciences. Plus spécifiquement, nous nous penchons sur les racines scientifiques et philosophiques des interprétations non-orthodoxes des théories de la mécanique quantique et de la relativité générale que développe Fock. En reconstruisant son approche épistémologique nous mettons en évidence que le physicien est guidé par une vision antiréductionniste et réaliste scientifique de sa discipline. Cette base nous donne alors l'assise pour discuter des raisons pour lesquelles le matérialisme dialectique est une véritable influence pour la pensée du physicien soviétique. Par la suite, partant du constat de la sincère adoption par Fock de cette idéologie, nous replaçons la question de l'interprétation des théories de la physique moderne dans son contexte socio-culturel. Il est y notamment question d'observer le parcours du physicien en tant que défenseur des théories de la mécanique quantique et de la relativité face aux différentes attaques politiques et idéologiques qu'elles peuvent subir en Union soviétique, mais aussi d'étudier l'influence du contexte sur la formulation à proprement parler de leurs interprétations et dans un dernier temps de développer les questions relatives à la diffusion des idées de Fock dans la communauté locale et internationale des physiciens. En somme, cette thèse permet de reconsidérer l'intérêt que présente la pensée de Vladimir Aleksandrovich Fock dans l'histoire des théories de la physique moderne"
"Les nouveaux programmes des lycées français, mis en place depuis la rentrée 2010, ont fixé des objectifs précis en matière d’algorithmique. A la lecture de ces programmes, l’enseignement de l’algorithmique apparaît comme outil (au sens de Douady, 1986) pour donner sens à un certain nombre de notions étudiées. Comment dépasser ce stade pour que l’algorithmique devienne objet d’apprentissage (au sens de Douady, 1986) ? Le travail de recherche se situe dans le cadre d’apprentissages de connaissances sur les algorithmes en mathématiques dans l’enseignement au niveau des classes de Seconde et du Cycle Terminal Scientifique du lycée. L’étude et la construction d’algorithmes par les élèves sont situées dans un cadre plus général de raisonnement et de preuve, mais aussi de démarches de modélisation en mathématiques. Il s’agit d’étudier l’effectivité de tels enseignements dans le cadre institutionnel français du point de vue des apprentissages effectivement réalisés par les élèves et des pratiques des enseignants, et d’en inférer des résultats plus généraux sur le raisonnement mathématique dans certains domaines spécifiques, pour les classes du lycée. Le travail de recherche entrepris privilégie la place occupée par les algorithmes dans l’enseignement des mathématiques et propose un cadre théorique tenant compte des cadres généraux de la didactique des mathématiques, en particulier les Espaces de Travail Mathématique (ETM) (Kuzniak, Richard, 2014) associés à des domaines mathématiques spécifiques. Plus particulièrement, poursuivant la spécification d’un modèle Espaces de Travail Algorithmique (ETA) (Laval, 2014, 2016), nous précisons ce que peuvent être les plans épistémologique et cognitif dans ces espaces en mettant l’accent sur leurs interactions liées aux genèses sémiotique, instrumentale et discursive auxquelles ces plans donnent lieu. Nous étudions aussi quels espaces personnels peuvent se construire chez les élèves des différents niveaux scolaires du lycée, et comment ils articulent des connaissances sur les algorithmes et les domaines mathématiques scolaires. Les modèles des ETM/ETA sont consacrés à l’analyse du travail mathématique dans des domaines mathématiques spécifiques avec, en particulier, des paradigmes guidant et orientant le travail des élèves. De plus, partant du fait que peu d’études sur des tâches de modélisation ont été basées sur les modèles ETM/ETA, nous affinons certaines de nos analyses dans le cadre des ETM/ETA sur la base du cycle de modélisation proposé par Blum et Leiss (2005) en relation avec certains domaines spécifiques des mathématiques. Pour cela, nous construisons plusieurs ingénieries didactiques mettant en place des expérimentations dans trois domaines mathématiques : (1) la théorie élémentaire des nombres ; (2) l’analyse ; (3) les probabilités et les simulations aléatoires. Ces ingénieries sont expérimentées et analysées dans les trois niveaux du lycée français : seconde et cycle terminal scientifique. Notre travail de recherche comporte des outils d’analyse de tâches et d’activités dans différents domaines mathématiques. La méthodologie employée permet d’obtenir des données globales et d’observer finement les activités des élèves en classe et les pratiques des enseignants"
"L’enseignement supérieur fait l’objet d’un nombre croissant de recherches à l’échelle internationale. On peut toutefois remarquer que les pratiques pédagogiques des enseignants universitaires, en particulier en physique, en cours magistral et selon une approche didactique, demeurent plutôt inexplorées. Notre recherche s’inscrit dans ce contexte. En tant qu’heuristique, elle vise la création d’une méthodologie d’analyse qualitative des cours magistraux conçus et délivrés par des enseignant.e.s-chercheur.e.s physicien.ne.s. Nous avons fait le choix de nous concentrer sur l’analyse de pratiques pédagogiques effectives de quatre enseignant.e.s-chercheur.e.s de physique en France et en Colombie lors d’un cours magistral de première année de licence (enseignement de mécanique newtonienne) en appuyant notre exploration sur la question suivante : quelles stratégies les enseignant.e.s utilisent-ils / elles pour amener les étudiant.e.s à la compréhension du contenu prévu dans le cours ? La notion de ""proximités discursives"" est ici mobilisée pour enrichir des approches modélisantes par cartes conceptuelles notamment ; elle permet de spécifier et de comparer chacun des discours analysés"
"Le Goladīpikā (L’illumination de la sphère) est un traité composé par Parameśvara. Il existe deux versions de ce texte : l’une a été éditée avec une traduction anglaise et l’autre n’est qu’une édition utilisant trois manuscrits. Cette thèse donne une nouvelle édition de la deuxième version en utilisant onze manuscrits dont un commentaire anonyme nouvellement trouvé. Elle se compose aussi d’une traduction anglaise et de notes explicatives. Pour l’essentiel, le Goladīpikā est une collection de procédures pour déterminer la position des objets célestes. Cette thèse décrit les outils mathématiques qui sont utilisées dans ces procédures, en particulier les Règles de trois, et discute de la manière dont Parameśvarales fonde. Il y a une description d’une sphère armillaire au début du Goladīpikā. Donc ce doctorat examine aussi comment cet instrument a pu être utilisé pour expliquer ces procédures. Ce travail tente aussi de positionner le Goladīpikā au sein du corpus des oeuvres Parameśvara et d’autres auteurs"
"En recherchant la loi de force centripète inscrite dans les Principes Mathématiques de la Philosophie Naturelle, Newton donna au temps un statut de grandeur privilégiée de la philosophie naturelle. Cependant, celui-ci apparaît de façon ambiguë, tantôt grandeur discrète, tantôt grandeur continue. Sa manipulation mathématique, qui repose essentiellement sur la Méthode des premières et dernières raison et sur la loi des aires, laisse, en outre, apparaître un temps de nature géométrique. Confronté, dans la proposition X du livre II, à la résolution du mouvement d'un mobile qui éprouve une résistance en raison du carré de sa vitesse, Newton ne parvient pas à résoudre cette proposition au moyen de la géométrie. Il est contraint de reprendre son raisonnement et de recourir à une méthode algébrique pour énoncer de manière juste, dans l'édition de 1713, la solution de cette proposition, dans laquelle le temps apparaît alors sous une forme algébrisée, représenté par une lettre. Ainsi, d'un temps géométrisé, figuré par un élément d'espace dans l'édition de 1687, Newton en fit un être per se représenté par une lettre dans la proposition X de l'édition de 1713. Cependant, c'est à Varignon, qui aborda les propositions des Principia de Newton à l'aide du calcul différentiel, que l'on doit la fin de la mathématisation et la finalisation du concept de temps mathématique"
"Les mutations qui affectent l’éducation scolaire des sociétés occidentales de l’après Deuxième Guerre mondiale peuvent être lues comme la marque d’une décomposition de la modernité, décomposition considérée par certains auteurs comme l’un des traits les plus saillants de la postmodernité. A ce titre, elles ne peuvent manquer d’affecter les idéaux éducatifs, et plus particulièrement les valeurs et les finalités dont l’Ecole contemporaine se trouve investie.La fin du récit de l’émancipation par le savoir, le changement permanent et l’incertitude généralisée qui caractérisent notre époque étant en effet difficilement contestables, il revient à la réflexion philosophique contemporaine de chercher à déceler quelles sont, et quelles peuvent être, les recompositions des idéaux éducatifs dans le cadre d’un monde marqué du sceau de la complexité et de l’incertitude.Toutefois, si la postmodernité peut en un sens être considérée comme le point d’aboutissement d’un double processus de décomposition et de sécularisation du système de valeurs modernes que l’éducation scolaire était précisément censée incarner et promouvoir, elle n’en demeure pas moins une notion encore très diversement appréciée, selon que l’on se situe sur une rive ou l’autre de l’Atlantique. Centrale, voire pléthorique dans la problématique éducative du monde anglo-saxon, et dans une moindre mesure de l’aire québécoise, elle demeure relativement discrète en France. Une interrogation philosophique et historique des enjeux et des implications de la postmodernité eu égard aux idéaux éducatifs doit prendre en considération cette différence qui ne saurait être sans signification.Ainsi ne s’agira-t-il pas tant de développer une lecture strictement comparative des interprétations de la postmodernité, que de viser à une mise en lumière des problématiques transversales que cette notion engage sur le plan historico-philosophique et politico-éducatif à partir d’une analyse d’un corpus textes constitué de rapports rendus publics en France et au Québec des années 1960 au milieu des années 2000."
"Cette thèse de doctorat étudie les formes et les modes d’expression, de représentation et de structuration des identités politiques dans la presse écrite lors de la « révolution orange » (Ukraine, 2004). En nous situant dans une perspective interdisciplinaire et en articulant l’analyse du discours et l’analyse sémiotique, nous étudions les représentations, à la fois esthétiques et discursives, que les identités permettent et la manière dont la signification leur est attribuée, acceptée ou refusée dans les discours et les images des médias. Le corpus étant constitué de quatre journaux ukrainiens (Den, Zerkalo nedeli, Segodnya et Fakty i kommentarii) et de quatre journaux français (Le Monde, Libération, Le Figaro et L’Humanité). La thèse parvient à démontrer que les identités politiques se constituent dans les médias à travers trois modes d’énonciation : intertextualité politique, intericonicité politique et interévénementialité politique. La logique des médias est alors moins d’informer des événements qui ont lieu mais d’assurer par la médiation de l’information et de l’opinion la reconnaissance de notre appartenance et de notre sociabilité."
"Depuis la loi du 11 février 2005, pour « l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées », l’École s’est engagée sur la voie de l’inclusion des élèves en situation de handicap. Pour répondre à la nécessité de rendre accessibles les apprentissages à ces élèves, il s’est agi dans un premier temps de développer leur accueil dans les écoles ordinaires et les dispositifs spécialisés d’un point de vue quantitatif. Un peu plus de dix ans plus tard, c’est qualitativement qu’il s’agit désormais de questionner leur scolarisation. Notre thèse, qui s’inscrit dans ce contexte, interroge ainsi l’apprentissage, et par là-même, l’enseignement de la compréhension de textes au sein des dispositifs spécialisés et les conditions nécessaires pour le rendre plus efficace.Notre recherche, relevant d’une démarche de recherche-action, en suit les différentes étapes. Des entretiens compréhensifs préliminaires, auprès des élèves et des enseignants permettent d’élaborer une compréhension de la situation d’enseignement-apprentissage de la compréhension et des difficultés rencontrées. Afin de transformer cette situation, nous proposons aux enseignants au sein des dispositifs spécialisés d’expérimenter une démarche et un outil élaborés à partir du modèle socio-cognitif de la médiation défini par Britt-Mari Barth. Le recueil des résultats s’effectue alors par observation de séances d’enseignement, questionnaires et entretiens collectifs. Par l’analyse et le croisement de l’ensemble des données recueillies, nous tentons de décrire les caractéristiques des situations initiales et finales. L’approche de la complexité des processus et interactions en jeu dans la situation didactique offre la possibilité de dégager les caractéristiques d’un enseignement prenant réellement en compte l’apprentissage des élèves en situation de handicap, d’exposer les leviers fondamentaux du changement des pratiques d’enseignement et d’énoncer ainsi quelques perspectives quant à la mise en œuvre d’une scolarisation de qualité pour tous."
"Cette thèse s’attache à questionner les modes de pensée de lycéens face à un passé douloureux, la Shoah. Pour cela, j’ai rencontré deux groupes d’élèves dans deux lycées du département du Calvados, à Honfleur et à Caen. Dix-sept jeunes âgés de 17 à 19 ans se sont portés volontaires pour participer à des focus group au lycée mais également pour visiter l’espace génocide et violence de masse du Mémorial de Caen. Cette visite fut menée avec des lunettes dotées de caméras, des eye-trackers et des entretiens de groupe furent organisés après la visite. Cinq mois plus tard, j’ai pu rencontrer à nouveau les élèves et leur présenter leur film de visite et recueillir leurs impressions et ressentis de visite.Le protocole de recherche pensé a permis d’obtenir des données inédites sur un temps long. Verbatim des entretiens de groupe au lycée, verbatim des focus au musée, après la visite de l’exposition, et entretiens individuels cinq mois après la visite.Trois questions sont au centre de cette thèse : -	Quel est le mode de pensée des jeunes face à la Shoah depuis la classe jusqu’au musée ? - Quel type d’expérience de visite pouvons-nous identifier ? - Quelle conscience historique des lycéens ?"
"L'objectif de cette thèse est de comprendre l'influence de la culture des physiciens sur leurs  représentations mentales profondes du réel. Ces représentations, appelées themata, sont des options ou des présupposés philosophiques : déterminisme, réductionnisme, objectivité, etc. Sont-elles partagées par les scientifiques, au-delà de leurs spécificités culturelles géographiques, reflettant ainsi les valeurs partagées de la science ? Autrement dit, la science est-elle vraiment universelle ?  Ou bien la culture locale des scientifiques exerce-t-elle une influence sur leurs représentations du réel dans le cadre de leur travail scientifique ? Nous avons comparé plus de soixante-dix physiciens indiens et français, au sujet de leur représentation du réel, en particulier au sujet de la physique quantique.Les résultats de notre recherche montrent qu'il existe des différences entre certains themata des physiciens indiens et français. Nous avons en particulier observé que les physiciens indiens apparaissent plus déterministes que les physiciens français ; ils sont plus attachés à l'appréhension discrète et non continue de la matière ; ils accordent un rôle plus important au caractère subjectif de la connaissance c'est à dire à l'observateur, ils ont une approche plus systémique des objets et phénomènes physiques et ils conçoivent un ordre sous-jacent aux phénomènes, ce qui est beaucoup moins le cas pour les physiciens français. A l'issue de notre recherche, nous estimons que les physiciens indiens et français adhèrent à des themata différents. Nous pouvons donc parler de spécificités locales (ou nationales) pour les themata, c'est-à-dire de « styles thématiques locaux » (STL), un concept que nous développons spécifiquement pour cette recherche. Nous observons par ailleurs, que dans le cas de la physique quantique, ces « styles thématiques locaux » semblent influencer les choix de représentation et d'interprétation de la théorie quantique"
"Les sciences de l'évolution investissent deux champs scientifiques complémentaires : celui des sciences historiques quand l'objectif est la reconstitution de l'histoire du vivant, et celui des sciences fonctionnalistes quand les objets d'étude sont les mécanismes de l'évolution. La position centrale du cadre évolutif dans les sciences du vivant fait de l'évolution un objet d'enseignement incontournable dont l'importance est rappelée dans l'ensemble des textes officiels du secondaire. Cependant, de nombreux travaux en didactique des SVT relèvent des difficultés de natures différentes dans son enseignement. Nous avons fait l'hypothèse que certains problèmes recensés ont pour origine, d'une part, un positionnement épistémologique insuffisamment défini dans les programmes scolaires et, d'autre part, une prise en compte partielle de l'épistémologie des sciences de l'évolution par les enseignants dans leur enseignement. La première partie de cette thèse propose donc une analyse épistémologique détaillée de ce champ de recherche complétée par une étude des conceptions épistémologiques des chercheurs de différents domaines de l'évolution. Le cadre ainsi défini est utilisé pour caractériser les choix programmatiques institutionnels ainsi que les conceptions des enseignants et leurs propositions d'enseignement. La mise en perspective des résultats aboutit au constat que les sciences historiques, et l'épistémologie qu'elles mobilisent, sont un « impensé » de l'enseignement de l'évolution ce qui éclaire certains points de tension de cet enseignement et ouvre plus globalement la réflexion sur les liens nécessaires entre l'épistémologie et la didactique des sciences"
"Le projet Filière Bilingue (FiBi), qui a débuté à Bienne (Suisse) en août 2010, est un programme réciproque-immersif destiné aux élèves à partir de lʼécole enfantine. Cet enseignement leur permet de se plonger dans un monde bilingue (suisse-allemand et français), puis plurilingue (allemand, suisse-allemand et français). Ayant donc à se mouvoir dans des situations exolingues, les enfants doivent sʼappuyer sur des stratégies communicatives pour pouvoir interagir avec leurs interlocuteurs tout au long de la journée. Dans le cadre dʼun enseignement réciproque-immersif, ces stratégies communicatives vont constituer un élément fixe lors des interactions entre enfants et enseignants d’une part, et entre les enfants eux-mêmes d’autre part. Notre travail de recherche a pour objectif de mettre en évidence le développement de ces outils communicatifs de huit sujets de sexe féminin pendant les quatre ans entre l'école enfantine et la 2ème année d'école primaire. Les interviews guidées, qui constituent notre corpus, ont toutes été filmées, puis transcrites avec EXMARaLDA. Les stratégies communicatives observées dans les interviews guidées ont ensuite été codées au moyen du logiciel MAXQDA. Elles peuvent être classifiées en dix catégories principales : les stratégies d'évitement, d'alternance linguistique, d'imitation, d'exploration, de coopération, d'appel, de compensation, de transfert, ainsi que non verbales et paraverbales et paraphrastiques. Nous avons pu mettre en évidence des changements dans l’utilisation des stratégies communicatives au fil du processus d'apprentissage de la langue cible dans la complexité, la variété, la combinaison (utilisation simultanée) de plusieurs stratégies communicatives, l'utilisation consciente, ainsi que dans la fonction."
"L’évolution du vivant est un concept majeur pour les sciences biologiques contemporaines, mais également un objet d’enseignement complexe. En France, l'évolution du vivant est introduit dès l’école primaire. Cet enseignement ne devient explicite qu’en fin de la scolarité obligatoire. Cette étude vise à mieux comprendre comment les conceptions de collégiens français sur l’évolution du vivant se modifient tout au long du collège et comment leurs conceptions du hasard peuvent influencer leur acceptation et leur compréhension de ce concept. Pour cela, un questionnaire, UnRESt est élaboré et permet d’étudier les conceptions de plus de 1600 collégiens de l'évolution du vivant et du hasard, et d’établir les relations éventuelles entre ces deux types de conceptions. Il est construit sur la base des résultats obtenus dans des études exploratoires (questionnaire ouvert, discussion à visée philosophique). L’étude révèle que, quel que soit le niveau de classe, la moitié des collégiens interrogés acceptent l’évolution du vivant, et un tiers d’entre eux semblent avoir une compréhension en désaccord avec une pensée évolutionniste. Selon les espèces étudiées, une vision explicative 'transformiste' subsiste chez les élèves. L’étude révèle également que l’acceptation et la compréhension de l’évolution du vivant sont en lien avec les conceptions du hasard. En particulier, les résultats témoignent d’un obstacle dans l’utilisation du mot hasard au sens de contingence, ainsi qu’une influence de leur vision du hasard ‘probabliste’ sur leur compréhension des mécanismes d’évolution. Cette recherche appelle à laisser une place plus importante au hasard dans l’enseignement au collège."
"L’'école est en pleine mutation et de nombreuses questions émergent concernant l'enfant, sa relation à l'école, aux savoirs et interrogent tous les pédagogues. Considérant que l'élève est avant tout un petit d'Homme, doué d'affects, porteur d'une histoire personnelle mais aussi collective, nous tenterons de comprendre grâce à la psychanalyse, comment la peur d'apprendre et l'empêchement de penser sont révélateurs d'une mutation que l'on ne peut plus nier. L'enfant d'aujourd'hui ne peut plus laisser ses affects sur la pas de la porte de la classe car ils ne sont plus pris en charge par la société et la culture. En outre, ses angoisses se rapportent à des questions existentielles. Or, la littérature jeunesse, inscrite dans un flot culturel ancestral est une médiation qui permet justement de restaurer cette fonction imageante très en lien avec la capacité réflexive, base de tout apprentissage. De la sorte, la littérature de jeunesse, contenant des représentations collectives et mettant en scène un vécu potentiel dans la sphère imaginaire, donc à bonne distance, permettrait à l'enfant de faire le lien entre son intimité et le concept, entre son histoire personnelle et son universalité, dans une véritable anthropologie des savoirs scolaires. Nous postulons ainsi qu'une approche philosophique des récits à l'école peut permettre de redonner de la ""saveur aux savoirs"" et répondre à la question essentielle du sens de la transmission et de la culture aujourd'hui."
"L’influence d’Internet est profonde dans la vie personnelle et sociale, mais aussi dans le domaine éducatif. La révolution e-learning décrit la tendance de ces dernières années adoptée par le domaine de la formation. Le domaine de la santé doit s’adapter à cette nouvelle réalité en adoptant des outils numériques et en proposant la formation en ligne. Dans cette perspective, ce projet de recherche décrit le processus d’adaptation d’un programme de formation aux habiletés parentales destiné aux parents d’enfants avec autisme, dans une version en ligne. Ce projet de recherche est une monographie décrivant les étapes nécessaires pour la proposition de ce programme de formation parentale dans une version en ligne. En adoptant la méthode de la recherche design en éducation nous nous basons sur des théories et des concepts pertinents que nous utilisons pour notre contribution pratique ; celle de la conception pédagogique et de l’implantation d’un prototype mis à la disposition des utilisateurs."
"L’influence d’Internet est profonde dans la vie personnelle et sociale, mais aussi dans le domaine éducatif. La révolution e-learning décrit la tendance de ces dernières années adoptée par le domaine de la formation. Le domaine de la santé doit s’adapter à cette nouvelle réalité en adoptant des outils numériques et en proposant la formation en ligne. Dans cette perspective, ce projet de recherche décrit le processus d’adaptation d’un programme de formation aux habiletés parentales destiné aux parents d’enfants avec autisme, dans une version en ligne. Ce projet de recherche est une monographie décrivant les étapes nécessaires pour la proposition de ce programme de formation parentale dans une version en ligne. En adoptant la méthode de la recherche design en éducation nous nous basons sur des théories et des concepts pertinents que nous utilisons pour notre contribution pratique ; celle de la conception pédagogique et de l’implantation d’un prototype mis à la disposition des utilisateurs."
"Étudier l'émergence de savoirs lors de situations didactiques non finalisées par un savoir préfabriqué et pré-pensé nécessite un bouleversement des points de vue, aussi bien épistémologique que didactique. C'est pourquoi, pour l'étude de situations didactiques pour lesquelles le problème est l'essence, nous développons une nouvelle approche historique et repensons des outils pour les analyses didactiques. Nous proposons alors, pour un problème particulier, l'exploration des pavages archimédiens du plan, une enquête historique centrée sur l'activité du savant cherchant et sur l'influence de la relation aux objets dans la recherche. De ce point de vue, l'étude des travaux de Johannes Kepler à la recherche d'une harmonie du monde est particulièrement instructive. Nous proposons également, pour l'analyse des savoirs émergents en situation didactique, une utilisation d'outils liés à la sémiotique qui permet de mettre en évidence la dynamique de l'évolution des objets mathématiques. Nous pouvons finalement conclure quant à la possibilité de construire et mettre en œuvre des ≪ Situations Didactiques de Recherche de Problème ≫ assurant l'engagement du sujet dans la recherche, l'émergence et le développement d'objets mathématiques, la genèse de savoirs. L'étude nous conforte dans la nécessité d'une approche pragmatique des situations et la pertinence d'un regard différent sur les savoirs à l'école"
"Le statut et la fonction de l'entraîneur sportif se sont  progressivement développés avec la naissance du sport moderne, à partir de la fin du XVIIIe siècle. Du début du XXe siècle à aujourd'hui, le modèle le plus prégnant est celui du technicien de « terrain » dont les méthodes se construisent avant tout sous l'influence socioculturelle dans laquelle il est « baigné ». À partir des années 1980, le processus de professionnalisation qui s'est développé a eu comme conséquence une subdivision des modèles stabilisés en nombreux profils individuels, qui vont bien au-delà du simple triptyque technicien-meneur d'hommes-stratège, mis en avant dans les différentes représentations de sens commun. L'analyse des discours de vingt entraîneurs sportifs, choisis pour représenter au mieux l'ensemble de cette population, nous permet de confirmer les modèles socioculturels connus, et de faire apparaître des profils individuels variés. Elle permet surtout de mettre en évidence l'ensemble des logiques de professionnalisation de cette population. Qu'elles soient communicationnelles, techniques, organisationnelles ou de formation, ces logiques ont comme intérêt scientifique de montrer comment les entraîneurs sportifs se construisent professionnellement aujourd'hui."
"Les transferts de technologie sont des contrats de vente de grands systèmes (transport, énergie, défense) qui rassemblent de la fourniture de biens matériels et un ensemble de biens immatériels que sont la documentation, l'assistance technique et la formation. Cette dernière occupe aujourd'hui une place centrale dans ces grands contrats et les ingénieurs des grandes entreprises en charge de ces transferts deviennent formateurs. Dans le cadre de cette activité de formation, la vente de technologie s'accompagne de différentes tensions dont nous faisons l'hypothèse qu'ils se cristallisent sous forme de dilemmes d'activités. D'abord, un dilemme industriel opposant les logiques de vente de la technologie à celles de protection de la technologie. Ensuite un dilemme professionnel confrontant la fonction de formateur avec celle d'ingénieur. Pour faire face à cette situation les ingénieurs construisent un sens différent dans la finalité de leur action. A partir des entretiens réalisés, différentes constructions de sens apparaissent et montrent une grande hétérogénéité dans les réponses des ingénieurs face à cette mission de formation occasionnelle. Ces réponses conduisent vers des redéfinitions individuelles des buts et objectifs de la formation, et in fine des contrats de transferts de technologie. La formation à la construction d'un ethos de formateur occasionnel dans le cadre des transferts de technologie constitue ici une réflexion originale sur une activité peu étudiée et en plein développement."
"Cette étude doctorale a été réalisée avec objectif de déterminer le niveau d’efficacité interne de l’enseignement primaire aux pays de la CEPGL et le progrès atteint vers l’éducation pour tous après la période des conflits ethniques et armés. En plus, spécifiquement pour le Rwanda, d’identifier les facteurs individuels, familiaux et scolaires explicatifs du phénomène redoublement et abandon à l’école primaire. Les données de notre analyse proviennent des différents rapports des ministères, des organisations internationales et des travaux des chercheurs. L’analyse de l’enseignement primaire des pays de la CEPGL, à partir des indicateurs d’offre et de la demande, montre que des progrès ont été réalisés après la période des conflits, mais des contraintes majeures persistent : gestion de l’information, insuffisance d’infrastructures et d’équipements d’appui à l’apprentissage, traitement des enseignants, inégalité entre milieux urbain et rural. L’analyse de l’efficacité interne a démontré que le taux de déperdition est très élevé, rendant le système moins efficace ; peu d’élèves terminent le cycle de l’enseignement primaire et les écoles privées sont plus performantes que les écoles publiques. Pour répondre à la question « quels sont les facteurs individuels, familiaux et scolaires qui expliquent le redoublement et d’abandon », nous avons mené une enquête dans 89 écoles primaires au Rwanda, sur 831 élèves, 890 enseignants, 89 directeurs d’écoles, 354 parents d’élèves et 32 personnes en charge de l’éducation au niveau des districts et au niveau central du ministère de l’Education. Les données collectées pendant l’année scolaire 2008 ont été saisies et analysées à partir du logiciel SPSS et STATA. Les statistiques descriptives et de régression logistique binaire ont permis d’obtenir les résultats qui démontrent les facteurs explicatifs et non explicatifs de redoublement et d'abandon scolaire. Parmi les facteurs explicatifs de redoublement scolaire à l’école primaire au Rwanda, il y a le statut de l’école, le milieu de vie, des variables individuelles qui caractérisent l'élève (sexe, âge), des variables qui caractérisent la famille (niveau d’études de la mère, nombre d’enfants en famille, distance domicile-école) ainsi que d'autres variables comme la taille des classes, âge et ancienneté professionnelle de l'enseignant et connaissance d’ordinateur. Parmi les facteurs qui expliquent l’abandon scolaire à l’école primaire au Rwanda il y a principalement la survie des parents, leur profession, la taille des classes et le fait d'avoir redoublé."
"L’objet de notre recherche est d’étudier les expériences corporelles des adolescents obèses pour comprendre leur processus d’engagement dans les situations obligatoires en EPS. Les études scientifiques montrent une activité physique faible chez les adolescents obèses. Analysées par le filtre de l’anthropologie existentiale, c’est-à-dire des êtres en train d’exister, les stratégies étudiées ne décrivent que le mode majeur de la réalité, conforme aux attentes scolaires. En s’inscrivant dans les théories pragmatiques (Quéré, 1997), dans la sociologie de l’expérience (Dubet, 1994) et dans l’anthropologie existentiale (Piette, 2015), cette thèse apporte un regard nouveau, en appréhendant, par le mode mineur de la réalité, les expériences corporelles, spatiales, temporelles et relationnelles de quatre élèves. L’étude ethnographique a permis la reconstruction de leurs expériences corporelles à partir de données audiovisuelles, d’observations non participantes et d’entretiens de l’élève et de son entourage. Contrairement au regard porté par les études précédentes, nos résultats mettent en exergue une richesse de l’expérience corporelle des adolescents. Le mode mineur révèle des repères corporels, spatiaux, temporels et relationnels singuliers sur lesquels les élèves s’appuient pour rester engagés dans la situation tout en se dégageant des contraintes les plus insoutenables pour eux. Les modes de dégagements et le processus de reposité permettent de rendre compte autrement des contraintes normatives véhiculées en EPS. Les adolescents obèses traduisent corporellement ces normes en les faisant vivre dans une partition chorégraphique organisée à partir de l’équilibre subtil de l’agir sur le subir. Derrière l’incorporation des normes émerge le pouvoir créateur de la personne dans son existence."
"À un moment de développement technologique rapide et de réforme fréquente des programmes, l'abondance de ressources pédagogiques offre aux enseignants de nouvelles opportunités mais occasionne aussi une nouvelle complexité. Cette étude a pour objectif d’explorer l’expertise des enseignants en mathématiques nécessaire pour développer et interagir de manière collective avec des ressources. L'expertise étant contextualisée, cette recherche est conçue comme une étude de cas dans deux contextes contrastés (la Chine et la France). Basée sur l’approche documentaire du didactique et la théorie de l’activité culturelle et historique, l’étude propose un modèle pour l’expertise des enseignants de mathématiques interagissant avec des ressources, nommée expertise documentaire (ED). La démarche propose deux modèles successifs: le premier modèle de l’ED est basé sur une revue de la littérature et une étude pilote, le deuxième modèle repose sur une analyse de deux cas contrastés.Trois questions sont explorées: Comment définir l’ED ? Comment se développe l’ED dans le travail collectif ? Que peut-on apprendre du développement de l’ED à travers les deux cas? L'étude est basée sur la méthodologie d'investigation réflexive et adapte des outils d'entretiens, d'observation et d'analyse vidéo.Quelques résultats majeurs: (1) L’ED est définie par (i) une dimension statique à partir de la structure du système de ressources : l’ED se développe en maintenant vivant ce système, en reliant la conception des ressources à des considérations sur la didactique, le curriculum et les étudiants; (ii) une dimension dynamique à partir des schèmes de maintenance des systèmes de ressources et du travail documentaire : l’ED se développe en intégrant les ressources avec une perspective large en matière de recherche, une attitude critique lors de la sélection, une manière flexible d'adapter et une habitude à accumuler automatiquement. (2) Le travail collectif profite au développement de l’ED, en particulier au cours des phases collectives de conception des leçons, où les ressources et les schèmes d'utilisation sont questionnés pour des situations spécifiques. (3) Des conséquences sont tirées concernant la construction institutionnelle du travail collectif des enseignants (cas chinois) et des ressources en ligne de qualité (cas français)."
"Ce travail de recherche se situe à un moment particulier de réforme du système éducatif algérien. Il prend sa source dans les difficultés suscitées par la mise en œuvre de cette réforme, du point de vue, pour l’enseignement des mathématiques, de l’approche par les compétences et de l’intégration des TICe. Il questionne le potentiel des ressources de Sésamath, une association française d’enseignants, pour soutenir le travail des professeurs confrontés à cette réforme.Ancrée dans l’approche documentaire du didactique, la thèse a suivi plus particulièrement trois professeurs d’un collège, à la fois dans leurs classes régulières et dans un atelier de mathématiques, laboratoire d’intégration des ressources de Sésamath.Elle considère particulièrement les systèmes de ressources des enseignants en analysant leur structure et leur évolution, dans la perspective d’une modélisation de ces systèmes. Elle exploite la notion de schème, et notamment d’invariants opératoires, pour décrire l’évolution des connaissances des professeurs.Elle montre comment l’intégration des ressources de Sésamath, dans un milieu arabophone, conduit à développer un travail collectif de sélection, d’adaptation, de traduction et de mise en œuvre de ses ressources. Elle montre comment l’intégration des activités de Sésamath basées sur la résolution de problèmes a soutenu les enseignants dans leur travail de mise en œuvre de la réforme. Elle met en évidence l’intérêt de ces interactions pour l’évolution des connaissances et le développement professionnel des enseignants impliqués.L’étude ouvre des pistes, aussi bien pour la formation des enseignants que pour la modélisation de leur système de ressources"
"La recherche porte sur le sentiment identitaire professionnel des débutants infirmiers. Elle interroge le vécu subjectif des débuts professionnels et éclaire les rapports entre les dynamiques identitaires (Kaddouri, 2006) en jeu dans cette transition (Guichard, 2007) et l’émergence de la professionnalité. La méthodologie qualitative dans le cadre d’une approche psychophénoménologique (Vermersch, 2012), permet de questionner la logique personnelle du sujet dans ces moments (Mouchet, 2014), en mobilisant principalement les concepts de sentiment identitaire (Erikson, 1968 ; Allport, 1970 ; Tap, 1988) et de professionnalité émergente (Jorro, 2011). L’étude longitudinale s’appuie sur des entretiens compréhensifs (Kaufmann, 2014), d’explicitation (Vermersch, 1994) avec décryptage de sens (Faingold, 1998, 2011) et d’explicitation biographique (Lesourd, 2009). Les résultats mettent en évidence l’émergence d’un sentiment identitaire professionnel nécessaire à la construction de la professionnalité émergente spécifique des débutants infirmiers, et pourraient être pris en compte pour repenser leur accompagnement."
"A l’aube du 21e siècle, dans un environnement en mouvement constant, que le rapport au savoir à l’ile Maurice soit moins en termes d’enseignement, de «reproduction», d’«héritiers», ou de «transmission» pour faire place à l’apprentissage, aux relations à travers des remises en causes des « habitus ». Un modèle d’éducation qui se perpétue depuis des générations avec pour toile de fond, une pédagogie transmissive/le ’spoon-feeding’, la compétition académique et un recours massif à des leçons particulières pour l’obtention d’une place dans les meilleurs collèges et d’une bourse d’Etat, attestés par des nombreux écrits au cours de cette recherche nous interpellent sur notre mission en tant qu’enseignant et nous font comprendre à travers des études auprès des enseignants de l’Enseignement Supérieur que l’école peut répondre en partie aux faiblesses pédagogiques de notre système éducatif en permettant à nos apprenants de sortir de leur conditionnement mais se doit surtout d’être une organisation apprenante en les encourageant à travailler dans un esprit de complémentarité des savoirs afin de s’enrichir à travers le collectif, confirmé par leurs implications, motivations et façon d’apprendre qui n’ont été que positivement renforcées lors des expérimentations sur différentes plateformes utilisant les Tic au sein de l’UDM.Un pays qui de par sa position géostratégique, ses projets éducatifs mondialistes, aspire à devenir un « Knowledge Hub » ne peut agir efficacement sans envisager une approche systémique dans ses réformes en complémentant le contexte avec les Tic afin de faire évoluer le système éducatif."
"Paris a fourni à des écrivains et à des peintres polonais de multiples motifs textuels et iconiques. Il a été transformé, voire déformé, représenté sans cesse par des générations de créateurs slaves qui ont contribué à la naissance du mythe d’un Paris polonais. Si tout mythe apparaît comme irrationnel, s’il ne se préoccupe pas de la vérité historique, il n’en a pas moins un lien nécessaire avec l’Histoire et une fonction sociale. Leur connaissance reste fondamentale pour le déchiffrage du symbole, de l’allégorie et de la métaphore du Paris polonais qui revêt plusieurs significations. Il témoigne du fait que la nation polonaise s’y est créée au XIXe siècle sa « capitale » -  le lieu de refuge et de rassemblement des exilés voulant reconquérir l’indépendance de la Pologne  dès la fin du XVIIIe et tout au long du XIXe siècle. Plus tard, Paris devient une patrie spirituelle pour des paysans venus en France pour des raisons économiques ou politiques. 	Mais Paris en lui-même a également exercé sur les Polonais une influence profonde. Si le Paris cosmopolite a éduqué les Sarmates du XVIIe au XVIIIe siècle, il s’est imposé en tant que foyer de culture universelle et d’innovation dans tous les domaines de la création dans les années 1890-1939. Certes, le Paris des Polonais a une place légitime parmi les représentations nationales slaves. Toutefois, son exploitation dans une classe de Français Langue Etrangère permet l’étude des relations franco-polonaises sous le double signe de la fascination et de la désillusion. Tandis que l’Esprit français reste synonyme d’élégance et que le langage parisien témoigne d’un art de vivre, Maria Walewska demeure l’emblème de la relation affective franco-polonaise. A son tour, la représentation de l’émigré polonais rappelle l’exil, et Paris occupé par les nazis, le combat pour « notre liberté et la vôtre ». Quant aux artistes slaves de l’Ecole de Paris, ont-ils réussi à réinventer le Paris polonais ?"
"Cette thèse décrit l’insertion professionnelle d’enseignants stagiaires du second degré ayant déjà un vécu professionnel hors système éducatif. Elle retrace les expériences, les ressentis,les activités de ces enseignants lors de leur année de stage professionnel et tente d’identifier les effets de leur vécu professionnel antérieur dans leurs façons de percevoir le travail enseignant et d’intervenir en classe.L’étude a été conduite afin de comprendre leur parcours professionnel antérieur (typique ou atypique), leur motivation, l'(ou les) élément(s) déclencheur(s) de leur bifurcation professionnelle, les difficultés rencontrées, les attentes à l’égard du système… mais aussi lors de leur première année d'entrée dans le métier d'enseignant : les professionnalités antérieures de nouveau mobilisées, leurs expectatives professionnelles, les deuils à faire, l'adéquation ou non à ce nouveau métier… et les remaniements identitaires que cette bifurcation professionnelle a provoqués pour l’intégrer.Une cohorte initialement constituée de 20 enseignants fonctionnaires stagiaires, dans l’académie de Clermont-Ferrand, a été suivie durant l’année scolaire 2011/2012. La diversité des matières enseignées, couplée à la pluralité des lieux d’enseignement contribue à la richesse des matériaux recueillis, mais aussi limite les tentatives de généralisation à partir des monographies étudiées. Le recueil des données, s’est effectué en plusieurs phases : a) des entretiens individuels ont permis de mieux comprendre la trajectoire professionnelle de l'enseignant, reconstituée d’un point de vue chronologique, conduisant à son second métier ;b) un à deux enregistrements audiovisuels de l'enseignant concerné en activité devant ses élèves ; c) un à deux entretiens d'autoconfrontation sur la base de ces enregistrements ; d) en parallèle, la tenue par chaque débutant d’un carnet de bord dans lequel il a pu exprimer son ressenti de la semaine ; e) un bilan de fin d’année établi avec chaque enseignant volontaire de l’étude comportant un retour sur les évènements saillants de son point de vue.Les principaux résultats de la thèse montrent : a) les tensions identitaires vécues par ces nouveaux enseignants ; b) l’existence de typicalités de parcours conduisant à des processus de reprofessionnalisation ; c) la présence de phénomènes d’hystérésis ou au contraire de rejets des anciennes pratiques professionnelles ; d) la convocation de gestes professionnels issus de l’ancien métier.Au final, notre recherche met l’accent sur les similitudes et les différences d’entrée dans le métier entre celle des membres de notre cohorte et celle (décrite dans la littérature) des débutants ayant suivi un cursus normal, c’est-à-dire directement issus de l’université. Ce travail peut contribuer à offrir une aide potentielle aux formateurs pour mieux comprendre les tensions et les transformations identitaires que ces « nouveaux enseignants seconde carrière » issus de l’entreprise vivent afin de mieux les aider à s’adapter à leur nouveau métier."
"Cette thèse décrit l’insertion professionnelle d’enseignants stagiaires du second degré ayant déjà un vécu professionnel hors système éducatif. Elle retrace les expériences, les ressentis,les activités de ces enseignants lors de leur année de stage professionnel et tente d’identifier les effets de leur vécu professionnel antérieur dans leurs façons de percevoir le travail enseignant et d’intervenir en classe.L’étude a été conduite afin de comprendre leur parcours professionnel antérieur (typique ou atypique), leur motivation, l'(ou les) élément(s) déclencheur(s) de leur bifurcation professionnelle, les difficultés rencontrées, les attentes à l’égard du système… mais aussi lors de leur première année d'entrée dans le métier d'enseignant : les professionnalités antérieures de nouveau mobilisées, leurs expectatives professionnelles, les deuils à faire, l'adéquation ou non à ce nouveau métier… et les remaniements identitaires que cette bifurcation professionnelle a provoqués pour l’intégrer.Une cohorte initialement constituée de 20 enseignants fonctionnaires stagiaires, dans l’académie de Clermont-Ferrand, a été suivie durant l’année scolaire 2011/2012. La diversité des matières enseignées, couplée à la pluralité des lieux d’enseignement contribue à la richesse des matériaux recueillis, mais aussi limite les tentatives de généralisation à partir des monographies étudiées. Le recueil des données, s’est effectué en plusieurs phases : a) des entretiens individuels ont permis de mieux comprendre la trajectoire professionnelle de l'enseignant, reconstituée d’un point de vue chronologique, conduisant à son second métier ;b) un à deux enregistrements audiovisuels de l'enseignant concerné en activité devant ses élèves ; c) un à deux entretiens d'autoconfrontation sur la base de ces enregistrements ; d) en parallèle, la tenue par chaque débutant d’un carnet de bord dans lequel il a pu exprimer son ressenti de la semaine ; e) un bilan de fin d’année établi avec chaque enseignant volontaire de l’étude comportant un retour sur les évènements saillants de son point de vue.Les principaux résultats de la thèse montrent : a) les tensions identitaires vécues par ces nouveaux enseignants ; b) l’existence de typicalités de parcours conduisant à des processus de reprofessionnalisation ; c) la présence de phénomènes d’hystérésis ou au contraire de rejets des anciennes pratiques professionnelles ; d) la convocation de gestes professionnels issus de l’ancien métier.Au final, notre recherche met l’accent sur les similitudes et les différences d’entrée dans le métier entre celle des membres de notre cohorte et celle (décrite dans la littérature) des débutants ayant suivi un cursus normal, c’est-à-dire directement issus de l’université. Ce travail peut contribuer à offrir une aide potentielle aux formateurs pour mieux comprendre les tensions et les transformations identitaires que ces « nouveaux enseignants seconde carrière » issus de l’entreprise vivent afin de mieux les aider à s’adapter à leur nouveau métier."
"L’image de l’enfant constitue un élément fondamental de la communication de l’UNICEF. L’utilisation de cette image a fait l’objet d’un certain nombre d’interrogations traitées dans cette étude en Sciences de l’Information et de la Communication. Ainsi, afin d’approfondir suffisamment les différents aspects de cette utilisation, nous avons choisi de nous baser sur une approche comparative."
"L’école de la République ayant pour ambition de traiter tous les enfants à égalité afin de laisser ainsi à chacun une chance de réussir en son sein n’arrive pas à tenir ses promesses : en France, les appartenances groupales continuent à déterminer largement les destins scolaires suivis par les élèves. Ce constat peut s’étendre à la majorité des pays de l’OCDE. Ce travail cible alors deux populations pour lesquelles ce déterminisme est particulièrement fort : les filles, qui sont sous-représentées dans les filières scientifiques, et les individus issus de milieux à faible statut socioéconomique. L’hypothèse posée ici est que les performances de ces individus pourraient être influencées par les représentations socialement construites par eux à propos de l’intelligence et de la réussite. Ces représentations sont en effet connues pour avoir des conséquences plus ou moins adaptatives sur les comportements et les performances scolaires (Ames, 1992 ; Nicholls, 1989 ; Dweck, 1999). Dans notre travail, nous avons d’abord observé ces représentations. Les résultats montrent que les représentations sociales au sujet des performances scolaires et de l’intelligence des individus issus de groupe à faible statut socioéconomique sont différentes de celles caractérisant les individus à plus haut statut socioéconomique (Études 1 et 3). Les individus stigmatisés ont eux-mêmes construit des représentations de l’intelligence et de la réussite en partie différentes de celles construites par les individus issus de groupes non stigmatisés (Étude 2). Puis, ce travail se tourne vers l’étude des effets des situations évaluatives sur l’activation de ces représentations chez les personnes stigmatisées : l’idée est de montrer que certaines situations évaluatives peuvent être menaçantes pour ces individus car elles activent les représentations inadaptées de l’intelligence et de la réussite chez eux (Ryan & Ryan, 1995 ; Smith, 2006). L’effet de situations évaluatives inspirées des études menées sur le climat de maîtrise (Ames, 1992 ; Maehr & Midgley, 1991) est alors observé sur les écarts de performances entre groupes stigmatisés et non stigmatisés : on étudie l’effet d’une évaluation critériée, d’une évaluation dont la finalité est présentée comme tournée vers l’apprentissage et enfin d’une évaluation basée sur une comparaison intrapersonnelle des performances. Les résultats montrent que mettre en place certains éléments appartenant au climat de maîtrise peut, au niveau contextuel, être bénéfique aux performances de tous les élèves (Études 4, 5 et 7) et même, pour une étude, réduire les écarts de performances intergroupes (Étude 5). L’effet bénéfique de ces éléments semble se renforcer lorsque leur occurrence est répétée dans le temps (Étude 6,7). Les mesures de buts de réussite et de théories de l’intelligence ne permettent, en revanche, pas de tirer de conclusion claire quant à leur implication, même si certaines études montrent des effets sensibles sur ces variables. Un dernier constat est que le climat de classe quotidiennement rencontré, et notamment le recours ou non aux notes, semble rester prégnant et constitue donc une autre variable à prendre en compte, au-delà de l’effet purement situationnel des inductions contextuelles."
"L'apprentissage d'une l2 doit prendre en compte de nombreux parametres pour chaque apprenant : ses connaissances, ses motivations, son style d'apprentissage, ses besoins, etc. Pour permettre a chaque apprenant de poursuivre un apprentissage qui tient compte du plus grand nombre possible de ces parametres, l'autoformation guidee a ete mise en place a l'universite claude bernard lyon 1. Un projet multimedia a ete commande dans le cadre de l'autoformation guidee. Notre objectif etait de determiner un produit qui pourrait completer les ressources existantes et de le concevoir sur un logiciel auteur. Pour etablir les criteres du produit multimedia, nos recherches nous ont menes a revoir l'historique des methodes d'enseignement des langues, a etudier les theories actuelles, a mettre en place un enseignement qui utilise les modules crees, et notamment a creer des modules multimedias qui se concentrent sur la sensibilisation a la l2. Ce document rend compte de tous ces points. "
"Michael Moore est une icône culturelle aux États-Unis. Son nom évoque la polémique, la contestation politique mais aussi le film documentaire à succès (Bowling For Columbine,  primé aux Oscars, Fahrenheit 9/11, Palme d’Or à Cannes). Les six films du corpus, —Roger & Me (1989), The Big One (1998), Bowling For Columbine (2002),  Fahrenheit 9/11 (2004), Sicko (2007) et Captain Mike Across America (Slacker Uprising) (2008) —, posent une triple  problématique :  la tension entre documentaire classique et documentaire hybride, la présence/absence du documentariste dans son film, et la réception du spectateur organisée par le divertissement et/ou la politique. Trois axes majeurs  émergent, autour desquels l’articulation de la thèse peut s’effectuer : le divertissement, la politique et l’autosuffisance. La méthodologie pour rendre compte de cette triple problématique résulte d’un montage quali-quanti. Il s’agit de faire appel à l’analyse de discours mais aussi à l’analyse de contenu (pour mesurer la présence de manière quantitative). L’histoire américaine et l’histoire du documentaire sont également nécessaires pour situer Moore à la fois dans la lignée de certains de ses ainés, mais aussi pour mesurer sa propre influence sur le genre avec ses propres héritiers. Au bout du processus, il est possible de constater que Moore a insufflé un nouvel élan dans le genre du film documentaire en rejetant le modèle classique de type info-argument, rendant ses productions aussi populaires que des blockbusters hollywoodiens. Cette transformation vient de la combinaison inédite des finalités de divertissement et de politique pour créer un documentaire à la Michael Moore du type info-tainment. Avec l’ajout d’une troisième finalité d’autosuffisance, le documentaire moorien se signale aussi par une augmentation considérable de la présence du documentariste à l’écran et une densification de ses interventions au montage. En modifiant le documentaire classique, Moore a mis en place plusieurs stratégies de regard et de récit/storytelling afin de favoriser une assimilation efficace de ces trois finalités dans l’esprit du spectateur."
"Le domaine des applications de communication a connu dernièrement de grands bouleversements, ce qui a conduit les chercheurs à suivre un nouveau paradigme d’évaluation, basé sur l’expérience utilisateur. Un grand nombre de méthodes de mesure ont ainsi été mises au point afin de la mesurer, mais demeurent immatures, voire contradictoires entre elles. C’est pourquoi un travail mérite d’être mené afin d’en augmenter la validité et la fiabilité. Ce travail de thèse s’est attaché donc à utiliser plusieurs de ces méthodes, de les combiner et les articuler selon différentes techniques afin d’améliorer la qualité de la mesure. Nous nous sommes appuyés pour cela sur un large spectre d’indicateurs, d’ordre physiologiques, comportementaux et auto rapportés et de deux stratégies de triangulation en particulier : multi-facettes et multi-mesures. Enfin, ces méthodes ont testées dans des cas d’application réels et selon une complexification croissante des procédures et traitements statistiques. Cela a donné lieu à trois études distinctes. La première a consisté à évaluer la pertinence d’un algorithme de recommandation de films face à son concurrent en utilisant une stratégie d’évaluation multi-facettes. Une deuxième étude a été élaborée afin de tester la pertinence de modèles d’évaluation multi-mesures, en évaluant l’utilisabilité de sites universitaires grâce à un logiciel de test utilisateur à distance (Evalyzer) et la combinaison multimodale de divers indicateurs d’utilisabilité. Enfin, une dernière étude a été réalisée afin de valider un protocole de mesure d’immersion multi-mesure (questionnaire, expression faciale, conductance de la peau, rythme cardiaque, comportement oculaire). Ces trois études nous ont permis d’évaluer la pertinence d’un certain nombre de mesures (d'utilisabilité et d’expérience utilisateur), la valeur ajoutée de certaines de leurs combinaisons, ainsi qu’un retour critique sur la procédure de validation multi-facettes utilisée dans cette thèse"
"Les recherches sur les enfants placés par les services sociaux indiquent qu'ils ont des difficultés scolaires plus fréquentes et plus importantes que le reste de la population. Cette recherche comparative entre la France et l'Angleterre se concentre sur les accueils en établissement : la suppléance familiale est ici exercée par une équipe de professionnels. Nous analysons cette reconfiguration sociale et familiale afin de mieux appréhender les logiques et les processus qui sous-tendent les parcours scolaires des enfants placés et leur accompagnement dans le cadre du placement. Notre approche, interactionniste, adopte une démarche compréhensive qui permet d'affiner l'analyse et donc les connaissances sur la population, et notamment de comprendre pourquoi certains réussissent malgré le cumul des difficultés rencontrées. Nous nous appuyons sur le concept d'accrochage scolaire comme le point culminant d'un ensemble de processus longs et complexes qui se combinent entre eux. La partie principale de notre corpus est composée d'une centaine d'entretiens individuels et semi-dirigés et d'observations participantes menées sur plusieurs mois au sein de huit établissements en France et en Angleterre. Cette recherche permet d'avoir une meilleure compréhension de ce nouveau cadre de socialisation. Nous étudions les pratiques des professionnels, leur investissement sur la question scolaire et sur l'élaboration des projets professionnels. Le placement tend à confirmer et consolider les carrières scolaires des jeunes dès leur entrée dans la prise en charge et à entretenir les inégalités scolaires par sa structure et par des modes de socialisation éloignés des modes scolaires."
"Les méthodes didactiques et des méthodes pédagogiques utilisant les TIC sont intégrées dans la formation aux langues étrangères, dans le but d’améliorer les compétences linguistiques des étudiants. Les programmes de formation à une langue étrangère en ligne ont des caractéristiques, des conditions de déploiement, des influences distinctes, et relèvent de différents modèles pour différentes objectifs et publics ayant des habitudes d’apprentissage et des motivations différentes. Au Vietnam, malgré des investissements importants, les résultats des étudiants en autoformation restent faibles et le taux d’abandon est plus élevé que celui dans les formations hybrides (avec la présence permanente d’un tuteur). Le tutorat réactif, l’apprentissage individuel, ou la combinaison de ces deux modalités de travail pédagogique n’avaient pas donné de bons résultats. Le tutorat proactif s’adapte mieux aux habitudes d’apprentissage des étudiants vietnamiens. L’apprentissage collaboratif peut tirer profit des efforts des membres du groupe lors de l’échange, du travail collaboratif et réduire une partie du travail et du temps des tuteurs. La combinaison entre le tutorat proactif et l’apprentissage collaboratif peut assurer la qualité et les objectifs de la formation à une langue étrangère en ligne."
"Le cycle de l‟information, de la collecte à la dissémination, est central en intelligence économique.  D‟autre part,  depuis  quelques  années,  le  web  2.0,  le  web  inscriptible  a modifié la face d‟internet. Nos travaux ont pour sujet l‟étude de l‟impact que ce fameux web 2.0 a sur le cycle en question et nous proposons des méthodes et outils afin de tirer parti de ce nouveau paradigme, et ce, pour chaque étape du cycle"
"Ce travail s'inscrit dans une veine de recherche en intelligence économique. Un mot clé est souvent associé à l'activité d'intelligence économique au quotidien: c'est celui de réseau. Le réseau est présent à toutes les étapes du cycle du renseignement. Dans ce travail, le concept de réseau va nous intéresser dans une perspective interculturelle. Nous allons plus précisément nous attacher au concept chinois de Guanxi, orientation de l'esprit qui conduit à mobiliser les réseaux de relations dès lors qu'on se trouve face à un problème décisionnel et ce à tous les niveaux de la vie sociale.Pour comprendre les mécanismes du Guanxi, il est nécessaire d'en décrire les mécanismes en utilisant des concepts nécessaires à sa compréhension. La complexité du travail vient du fait que les concepts sous-jacents ne sont pas traduisibles en français autrement que par des périphrases et qu'ils se définissent de façon emboitée. Impossible de comprendre la notion de Guanxi sans s'immerger dans le système social chinois. Afin d'éclairer le lecteur, il nous a paru également utile de mettre en parallèle le concept de Guanxi de concepts voisins qui ont pu être utilisés dans d'autres sociétés. Le Guanxi joue sans doute un rôle de facilitateur dans le développement de l'entreprise chinoise. Il aide les entrepreneurs chinois à réussir. Quel rôle le Guanxi joue-t-il dans la réussite de l'entrepreneur français en Chine? Le Guanxi est-il aussi un élément favorable au développement des entreprises à capitaux étrangers (français) en Chine?Pour répondre à ces questions, nous sommes partis en Chine rencontrer des entrepreneurs français, écouter leur expérience personnelle ainsi que leur pratique professionnelle.La seconde partie rend compte de ce travail de terrain et montre toute la difficulté d'une compréhension fine du concept de Guanxi par ces chefs d'entreprise alors même qu'ils évoluent dans un environnement asiatique."
"Les piles à combustible, dont le principe de fonctionnement est connu depuis le milieu du XIXème siècle, permettent de produire simultanément de l’électricité, de l’eau et de la chaleur à partir de combustibles et comburants tels que l’hydrogène et l’oxygène. À la fin des années cinquante, ces générateurs électrochimiques connaissent des perfectionnements majeurs, notamment grâce aux travaux de l’Anglais Francis T. Bacon, et sont utilisés aux États-Unis par la NASA (Aeronautics and Space Administration) au sein de ses programmes spatiaux. En France, des études sont mises en place au même moment dans des laboratoires publics et privés, tels que ceux d’Alsthom, de l’Institut français du pétrole et du CNRS (Centre national de la recherche scientifique), sous l’égide des Armées et de la DGRST (Délégation générale à la recherche scientifique et technique), organisme d’État chargé de la politique de la recherche. Jusqu’au début des années quatre-vingt, des millions de francs sont ainsi investis et des centaines de chercheurs, ingénieurs et techniciens sont mobilisés pour améliorer la technique, travailler à son adaptation aux automobiles électriques, aux trains, aux sous-marins, à la construction de centrales de production industrielle d’électricité ou encore à la fourniture de solutions militaires. Alors que de nos jours les piles à combustible apparaissent en France comme des options majeures pour la transition énergétique, c’est tout l’objet de cette thèse que de retracer, restituer et analyser cette partie de leur histoire grâce à une enquête de terrain fondée sur la récolte d’archives et la réalisation d’entretiens avec des acteurs ayant participé aux recherches. Nous mettrons tout d’abord au jour les conditions socio-historiques et les dynamiques structurelles qui font que les piles à combustible deviennent un thème d’intérêt en France à la fin des années cinquante. Nous montrerons ensuite comment les études sont organisées puis réorientées dans les années soixante et soixante-dix en fonction de l’évolution du collectif de pensée et du réseau social créés autour de la technique. Enfin, nous examinerons l’ensemble des raisons politiques, économiques, scientifiques et sociales pour lesquelles ces travaux sont presque tous abandonnés au début des années quatre-vingt."
"Ce travail de recherche dont le thème est centré sur la communication et l’entrepreneuriat dans le cadre du développement durable avec comme terrain d’expérimentation le cas des PME de la ville d’Annaba en Algérie. La dimension centrale de cette recherche a pour objet l’identification des facteurs  en termes de connaissances attitudes et comportements qui permettent à un dirigeant de PME de jouer un rôle de leadership dans une perspective de développement durable ainsi que des contraintes qui peuvent l’en empêcher. De manière plus spécifique, nous pensons que la communication responsable peut amener les entreprises à  mieux s’adapter et répondre aux enjeux environnementaux d’une part mais également favoriser l’émergence d’un nouveau profil entrepreneurial de type éco transformationnel d’autre part. Les données collectées sur le terrain à partir de la technique de l’observation directe, d’entretiens et d’un questionnaire appliqué à un échantillon de 100 entrepreneurs, le tout approfondi par le test« Epi Info » ont confirmé nos présomptions.Un certain nombre d’orientations et de suggestions ont été émises à la chambre de commerce et d’industrie d’Annaba sous la forme d’un plan d’action qui préfigure et rend nécessaire  la création d’un observatoire des PME au niveau national."
"L’énergie géothermique possède un fort potentiel aux Antilles et le développement de son exploitation gagnerait à être accompagné d’une sensibilisation des populations locales, à laquelle un effort en termes de formation et d’éducation pourrait participer. Cette thèse de didactique des sciences s’inscrit dans le cadre des études portant sur les conceptions scientifiques et sur les contextualisations didactiques. Elle fait partie du projet GEOTREF, dont l’objectif est de développer les connaissances et techniques sur la géothermie aux Antilles. La première partie de la thèse décrit les conceptions d’un échantillon représentatif d’élèves à propos de la géothermie, sur trois territoires (Guadeloupe, Martinique et Dominique). Elle révèle que les conceptions sont très différentes en fonction de l’île sur laquelle elles ont été recueillies, et qu’elles sont principalement liées aux contextes géothermiques. La deuxième partie présente un dispositif de formation, basé sur les effets de contextes. Une expérimentation met en collaboration des étudiants du Québec et de Guadeloupe. Les résultats confirment la possibilité de créer des enseignements basés sur les effets de contextes, et permettent de préciser leurs modalités d’émergences et leurs caractéristiques. L’étude montre que la confrontation des étudiants à plusieurs contextes géothermiques permet l’acquisition de conceptions expertes sur le sujet, et que les effets de contextes peuvent servir d’outil à l’acquisition des connaissances. Nous préconisons de construire les enseignements relatifs à la géothermie à partir des conceptions préalables des apprenants, tout en s’appuyant sur le contexte géothermique local."
"Cette thèse essaie de reconstituer l’histoire de la réception du calcul leibnizien dans les milieux savants français (1690-1706). Nous repérons deux lieux : d’abord au sein d’un groupe autour de Malebranche, initié au calcul par Jean Bernoulli, puis à l’Académie des sciences. Dans les deux cas nous mettons en avant les horizons d’attente des acteurs. Alors que cet épisode a été beaucoup étudié en termes de rupture, nous insistons, par une analyse des sources primaires – dont plusieurs inédites – sur le fait que l’appropriation du calcul s’effectue aussi grandement sur le fond de pratiques en usage. Dans la première partie, nous examinons l’héritage mathématique à partir duquel est reçu le calcul de Leibniz par le groupe autour de Malebranche. Cette analyse nous permet de montrer que leur appropriation s’appuie sur des pratiques partagées et non sur un terrain vierge comme on l’a trop souvent supposé. Nos mathématiciens réalisent que l’algorithme différentiel permet de donner une étoffe nouvelle à des notions déjà impliquées dans les méthodes d’invention précédentes. Dans la seconde partie, nous étudions la genèse et la structuration du premier ouvrage de calcul différentiel écrit par l’Hospital et publié en 1696 sous le titre Analyse des infiniment petits pour l’intelligence des courbes. Après cette publication, le calcul devient très présent à l’Académie. Une crise y éclate entre partisans et adversaires du calcul. L’examen de leurs discours, objet de notre troisième partie, permet de préciser les notions telles que celle de différentielle ou de courbe, ainsi que la manière dont il est possible d’interpréter géométriquement les résultats issus des calculs."
"Le travail de recherche présenté ici prend place dans le département de l’Allier, en Auvergne. Au travers de deux dispositifs – le premier vise à réduire les inégalités sociales de santé d’un territoire, le second à impliquer les membres des établissements scolaires dans une réflexion sur la promotion de la santé – nous cherchons à déterminer les relations qu’il peut y avoir entre les conceptions et les pratiques déclarées de collégiens avec les conceptions et les pratiques déclarées de professionnels d’un territoire sur les questions de santé et de bien-être des adolescents. Pour explorer ce sujet, nous nous appuyons sur deux recueils de données. Le premier est constitué de 49 entretiens semi-directifs et concerne les conceptions et pratiques déclarées de professionnels par rapport aux questions de santé et de bien-être des adolescents. Le second, basé sur 1170 questionnaires renseignés par des collégiens, porte sur les conceptions que les adolescents ont de leur santé et de leur bien-être ainsi que sur leurs pratiques relatives à ces questions. L’étude des systèmes de conceptions de divers professionnels en lien avec les conceptions et pratiques d’adolescents nous permettent de penser que la formation des professionnels sur les questions de santé, d’éducation à la santé et de promotion de la santé devraient permettre aux différents acteurs de mieux appréhender la complexité de leur public concernant les questions de santé et de bien-être, de mieux prendre en compte les différentes dimensions de la santé en favorisant le développement des compétences psychosociales et l’empowerment de leur public ainsi que la qualité des interactions entre pairs. De même, les questions concernant la prise en compte par les professionnels de l’environnement, notamment familial, des adolescents devraient être approfondies."
"Le travail de recherche présenté ici prend place dans le département de l’Allier, en Auvergne. Au travers de deux dispositifs – le premier vise à réduire les inégalités sociales de santé d’un territoire, le second à impliquer les membres des établissements scolaires dans une réflexion sur la promotion de la santé – nous cherchons à déterminer les relations qu’il peut y avoir entre les conceptions et les pratiques déclarées de collégiens avec les conceptions et les pratiques déclarées de professionnels d’un territoire sur les questions de santé et de bien-être des adolescents. Pour explorer ce sujet, nous nous appuyons sur deux recueils de données. Le premier est constitué de 49 entretiens semi-directifs et concerne les conceptions et pratiques déclarées de professionnels par rapport aux questions de santé et de bien-être des adolescents. Le second, basé sur 1170 questionnaires renseignés par des collégiens, porte sur les conceptions que les adolescents ont de leur santé et de leur bien-être ainsi que sur leurs pratiques relatives à ces questions. L’étude des systèmes de conceptions de divers professionnels en lien avec les conceptions et pratiques d’adolescents nous permettent de penser que la formation des professionnels sur les questions de santé, d’éducation à la santé et de promotion de la santé devraient permettre aux différents acteurs de mieux appréhender la complexité de leur public concernant les questions de santé et de bien-être, de mieux prendre en compte les différentes dimensions de la santé en favorisant le développement des compétences psychosociales et l’empowerment de leur public ainsi que la qualité des interactions entre pairs. De même, les questions concernant la prise en compte par les professionnels de l’environnement, notamment familial, des adolescents devraient être approfondies."
"Depuis plus d'une vingtaine d'années, la qualité de l'éducation au Vietnam est souvent remise en cause et le système éducatif fait l'objet de plusieurs débats et initiatives de rénovation, sans pour autant atteindre les résultats attendus. Innover par le numérique et intégration internationale figurent parmi les priorités fixées dans la politique nationale, notamment au niveau d’enseignement supérieur. Beaucoup de programmes d’enseignement supérieur au Vietnam ont été évalués par l'ASEAN University Network (AUN). Parmi de nombreux critères de cette démarche d'évaluation, 15 sous-critères concernent de près ou de loin l'usage des TIC dans les formations. L’analyse des résultats de quatre programmes vietnamiens évalués en 2009 et 2011 montre qu'il existe une différence dans la perception réelle des sous-critères liés aux TIC entre les parties prenantes internes et les évaluateurs externes de ces programmes. À partir de ce constat, nous élaborons un instrument de mesure susceptible de permettre à tous les acteurs internes et externes d’un programme de formation d’identifier ce qui contribue à la satisfaction des étudiants vis-à-vis de l’usage des TIC dans les cours dispensés. Différents modèles existants (TAM, CEQ, SCEQ, eLEQ) ont été intégrés et adaptés dans le contexte de l’évaluation des programmes par l’AUN. Des enquêtes ont été menées auprès de plusieurs centaines d’étudiants de cinq programmes évalués en 2009, 2011 et 2014. Les résultats permettent de confirmer la validité et l’ajustement du modèle que nous proposons."
"Cette thèse s'attache à décrire et à comprendre l’activité didactique conjointe de trois enseignants d’EPS et de leurs élèves dans l’enseignement de la gymnastique en Tunisie. Elle a pour objectif de déterminer l’influence de l’expertise et de l’expérience sur la mise en scène et la régulation des situations didactiques. Afin de disposer d’une pluralité de questionnements susceptibles d’éclairer au mieux la complexité de la réalité observée, elle prend appui sur les principaux concepts de la Théorie de l’Action Conjointe en Didactique. Trois cycles d’enseignement portant sur l’enseignement de l’appui tendu renversé-roulade ont été observés. Le recours à une méthode dite « clinique/expérimentale » a permis de créer les conditions de la comparaison inter-cas afin d’analyser dans le détail les interactions didactiques en lien avec l’expérience professionnelle des trois enseignants et selon leur degré d’expertise gymnique. Leurs activités didactiques ont été décrites à partir de l'enregistrement audio et vidéo de séances et de données d'entretiens (ante cycle, ante séance et post séance). Les résultats mettent en évidence les effets conjugués de l’expertise dans l’APS et de l’expérience professionnelle sur l’épistémologie pratique des professeurs. Il ressort de l’analyse comparative que l’expérience professionnelle et l’expertise dans l’APS ont une incidence sur les types de ruptures et/ou de micro-dysfonctionnements observés, rendant compte ainsi du «travail» souterrain du contrat didactique dans ses aspects différentiels en lien avec les positions de genre et les hiérarchies d’excellence des élèves. La recherche confirme que l’épistémologie pratique du professeur est un déterminant du fonctionnement du système didactique. Elle met par ailleurs en évidence que l’expérience et l’expertise professionnelles peuvent expliquer en partie les manières dont les élèves de sexe et de niveaux d’habiletés gymniques différents tirent ou non profit de l’enseignement qui leur est dispensé."
"Cette thèse explore la complexité de la notion de patrimoine depuis un contexte caribéen, à la fois spécifique et intimement lié aux mouvements du monde depuis le XVIe siècle. Elle s’intéresse à l’entre-deux qui caractérise le patrimoine, entre la dimension héritée -perçue comme un donné inaliénable, malgré soi-, et la dimension construite au présent pour un devenir, manifestée par ce que l’on souhaite transmettre aux générations futures. Le patrimoine se déploie dans la relation singulier-collectif dont il convoque les imaginaires du monde, les connexions entre des espaces et des temporalités diverses. Il peut être perçu comme un baromètre de la capacité des sociétés à s’inscrire dans un ordre communicationnel envisagé comme un acte de partage. La perspective multidirectionnelle proposée confronte des mobilisations historicisées d’un patrimoine outil des pouvoirs, pris dans des convergences politiques, économiques et techniques dans lequel se forge également l’ordre de la connaissance, aux fonctions sociales du patrimoine qui renvoient à une quête de sens, de lien social, de ressources et s’inscrit dans des territorialités complexes. La Caraïbe, territoire polythétique, présente un point de vue inédit pour remettre en question ce couple patrimoine/territoire et les paradigmes problématiques que son institutionnalisation a naturalisé pendant la période de formation des identités nationales européennes, période corrélée à l’émergence de la Modernité. La Traite négrière transatlantique, le système esclavagiste fondé sur la race puis la colonisation constituent une histoire associée à la souffrance, un passé transnational complexe dont la mise en partage est encore problématique, un héritage que personne ne souhaite accepter et qui marque pourtant encore à divers égards les rapports sociaux contemporains. La capacité à performer, à composer avec l’apport de chacun, à transmettre des savoirs-faire s’est déployée dans les sociétés caribéennes avec et contre les systèmes d’oppression, comme une forme de résistance et de survie, une ressource vitale essentielle du point de vue pratique et symbolique. Longtemps rejetés de l’espace normatif du patrimoine, ces héritages incorporent des perceptions peu compatibles avec les définitions et les modalités de traitement figées du patrimoine institutionnel articulées autour des productions matérielles. Le discours poétique et intellectuel caribéen à partir des années 1960-1970 s’est forgé dans une double dynamique, associant la déconstruction critique de l’ordre institué initiée par la première génération, à un imaginaire de l’espace commun inspiré de la volonté de revaloriser les héritages, leur créativité et la capacité d’action des Hommes à réinventer des imaginaires du monde fondés sur la Relation. Ce projet caribéen est ici lu comme la proposition d’une rupture patrimoniale créatrice liée à un territoire en rupture avec la superposition-fusion de l’espace politique, physique et culturel imposé par le prisme de l’imaginaire national. Cette thèse part sur les traces de ces dimensions relationnelles dans lesquelles interviennent des constructions historiques, des trajectoires et territorialités multiples, puis tente de mettre au jour les paradigmes naturalisés, les héritages et les contraintes contemporaines qui participent de cet empêchement patrimonial qui n’est pas sans relation avec des conflits que suscite le traitement du passé dans l’espace public. Le dernier mouvement met ces recherches en perspective de l’observation de dispositifs effectifs : les bibliothèques numériques de la Caraïbe. Il en analyse les modalités de construction, interroge les contextes individuels et collectifs qui les animent et les territorialités multiples qui interviennent dans ces hétérotopies ultimes de la Caraïbe, manifestations effectives de l’utopie caribéenne."
"Le vieillissement est caractérisé par une diminution de la masse et la force musculaire entraînant une détérioration des performances physiques, appelée sarcopénie. L'atrophie musculaire peut être expliquée par un turnover protéique négatif, une détérioration des dynamiques mitochondriales, une diminution de la capacité de régénération du muscle ainsi que par l'apoptose des noyaux musculaires. La diminution de la sécrétion d'hormones anabolisantes et un stress oxydant (OS) chronique conduisant à des dommages oxydatifs excessifs, seraient impliqués dans ces modifications. L’Exercice physique et les thérapies de remplacement hormonales sont efficaces pour lutter contre la sarcopénie. Une restauration de l’homéostasie redox pourrait avoir un rôle central dans la lutte contre la sarcopénie et impliquerait une activation de la glucose-6-phosphate déshydrogénase.Les principaux objectifs de cette thèse étaient de déterminer in vivo, si un SO chronique dans le muscle âgé altère les voies de signalisation impliquées dans la sarcopénie, et de chercher si le retour à un fonctionnement normal de ces voies nécessite une restauration de l'homéostasie redox. Certains paramètres et leurs mécanismes pouvant intervenir sur le maintien ou la restauration du SO ont été recherchés.Dans une première, nous avons confirmé que la sarcopénie est associée au OS chez le rat. Puis nous avons constaté qu’un traitement à l'hormone de croissance chez le rat peut prévenir la sarcopénie via un effet antioxydant et myogénique, associé à une activation de la G6DPH.Une seconde étude a monté des souris transgéniques surexprimant G6PDH présentaient une amélioration de la composition corporelle et des performances physiques.Une dernière étude a montré que la surexpression de G6DPH diminuait les dommages oxydatifs de l'ADN au repos. De façon surprenante, la surexpression de la G6PDH n’a pas d’effet protecteur vis à vis du SO induit par les divers stimuli pro-oxydants."
"Au cours des dernières années, le domaine du documentaire interactif s’est progressivement développé en raison des changements survenus dans le monde de l’Internet et d’études académiques croissantes sur le sujet. Pourtant, on sait relativement peu de choses sur la relation entre l’usager et le documentaire interactif. L’objet de cette étude est précisément de mesurer les attitudes et les interactions de l’usager exposé à un documentaire interactif décliné en différentes versions, disposant chacune d’un degré d’interactivité plus ou moins développé. L’étude de l’attitude des usagers nous a conduit à approfondir les notions d’engagement narratif, d’interactivité perçue, d’engagement perçu et d’attitude à l’égard du site Web documentaire interactif. Un autre objectif de cette étude est d’examiner la relation entre interactions réelles et perceptions des usagers. L’étude a cherché à comparer l’interactivité et la linéarité en terme d’engagement narratif et d’engagement perçu. Un travail de terrain a été conduit auprès de 360 étudiants jordaniens. L’échantillon a été divisé en trois groupes, chaque groupe visualisant un des 3 documentaires interactif et répondant au questionnaire relatif. L’étude a également utilisé deux logiciels pour tracer le comportement réel de l’usager.  Les résultats de cette étude mettent à jour une relation significative entre d’une part le haut niveau d’interactivité réelle et d’autre part l’interactivité perçue et l’attitude à l’égard du site Web documentaire interactif. D’autre part, les résultats ont révélé une corrélation positive entre d’une part l’interactivité perçue et de l’autre l’engagement perçu et l’attitude à l’égard du site Web documentaire interactif. Cependant, l’étude n’a pas trouvé de corrélation entre l’interactivité perçue et l’engagement narratif. De plus, les résultats ont montré que l’interaction réelle des participants est positivement corrélée à leurs perceptions. Enfin, les participants qui ont regardé le documentaire linéaire sont significativement plus engagés dans la narration documentaire que les autres groupes. Cette étude présente enfin les résultats, les discute et envisage des perspectives futures."
"Cette thèse aborde la question de la participation parentale en milieu préscolaire, dans la cadre de modalités d’accueil dites non formelles ou non conventionnelles au Chili. Il s’agit d’abord de s’interroger sur la pertinence de la notion de participation dans le champ éducatif. Des considérations sociopolitiques sur le sujet sont mises en question au profit de perspectives associées au courant de l’apprentissage situé, qui considèrent la participation à des groupes comme une expérience sociale incontournable permettant l’apprentissage des individus selon des modalités diverses. Une revue de littérature aborde ensuite la question des modalités d’accueil à caractère non formel ou non conventionnel en Amérique Latine. La situation du préscolaire chilien dans son ensemble est également prise en compte, afin de mieux comprendre la place de ces modalités d’accueil et les choix de terrains effectués. Ces choix sont précisés et justifiés en cohérence avec l’approche qualitative, marquée par l’importance accordée à l’entretien compréhensif collectif en tant que principal dispositif d’enquête. La situation de six structures chiliennes est ensuite présentée à l’aide d’une monographie consacrée à chacune. Cette approche par cas vise l’identification des logiques et des modalités participatives développées ainsi que des orientations discursives sous-jacentes. Une analyse transversale des structures est ensuite présentée, avec une attention particulière portée aux possibilités offertes par les modalités de participation développées et à leur négociation. L’analyse inclut une reconsidération critique de certaines questions théoriques, notamment la possibilité de concevoir les structures d’accueil selon le modèle des communautés de pratique. L’on s’intéresse finalement aux processus d’apprentissage informel pouvant être associés aux modalités de participation parentale et plus largement communautaire développées dans ces structures."
"Dans un cadre social et éducatif marqué par la diversité culturelle, cette thèse de doctorat vise à comprendre la place de l’éducation à la citoyenneté démocratique dans les institutions muséales en tant qu’exemple de coopération entre éducations formelle et non formelle. La nécessité de cette coopération est fondée sur les difficultés actuelles de l’école qui semble ne pas être en mesure de jouer son rôle traditionnel de socialisation. Elle est confrontée à l’enjeu d’assumer la promotion de la citoyenneté démocratique et des valeurs, telles que le respect de la diversité et des droits de l’Homme. Étant donné que les musées sont des repères de citoyenneté et des vecteurs de valeurs culturelles, nous avons étudié si les parties prenantes (les professionnels des musées et les enseignants qu’y amènent leurs élèves) réalisent le potentiel de l’action culturelle muséale pour éduquer à la citoyenneté démocratique. Il s’agit d’une recherche qualitative située au carrefour des Sciences de l’Éducation et de la Muséologie menée dans quatre musées à Paris et à Athènes sous forme d’entretiens auprès des agents concernés, d’observations des activités éducatives muséales et d’analyse des documents officiels des musées. L’analyse a montré que l’école et le musée ont des difficultés à se coordonner pour éduquer à la citoyenneté démocratique."
"La critique deleuzienne de l’image dogmatique de la pensée vise à la création d’autres manières de concevoir ce que signifie penser. Une telle critique nous permet d’opérer certains déplacements afin de vérifier les résonances productives entre philosophie et d’autres formes de production de la connaissance. En ce qui concerne les problèmes s’imposant au domaine de l’éducation, le but du présent travail consiste à penser les possibilités d’une éducation marquée par des mouvements qui dégagent d’autres manières de penser capables de frayer la voie à des processus de création visant à d’autres formes de vie plus puissantes et joyeuses. Pour ce faire, on partira de l’alliance conceptuelle établie entre Gilles Deleuze et Henri Bergson afin de vérifier de quelle manière la méthode de l’intuition permet de mettre en évidence le rôle central des problèmes et la façon dont on les pose, cela dans le but d’affirmer la nécessité pour chaque participant d’une processualité éducationnelle de soulever les questionnements vitaux qui le traversent. Les différences existantes entre le savoir en tant que résultat et l’apprendre en tant que processus, nous conduiront à remettre en question la notion de sujet et à affirmer la vie comme un mouvement de création et de différenciation constante, ce que nous permettra de penser la libération éducationnelle en termes d’augmentation de la capacité réceptive et de déclenchement de liaisons inattendues. Il s’agit en effet d’affirmer notre capacité de renforcer la différenciation de soi-même qui nous constitue et l’apprendre comme opérateur intensif qui relie les mouvements d’organisation et d’explosion créative."
"La plupart des acteurs économiques, politiques et sociaux s’accordent à considérer l’enjeu du développement de la formation et du renforcement des compétences clés de chacun, comme un facteur déterminant pour l’avenir de notre société, fondée sur la connaissance. Partant de ce constat, l’apport des compétences clés en termes d’employabilité durable et de sécurisation des parcours professionnels des salariés a été l’objet de notre recherche. Cela nous a conduits à la formulation et aux tests de trois hypothèses qui ont permis d’identifier les définitions des compétences qu’en donnent les principaux acteurs de notre champ de recherche, de proposer un cadre de référence en matière de compétences clés, de considérer l’organisation globale dans laquelle se réalisent ces apprentissages et de mesurer leur valeur ajoutée pour l’employabilité durable. Notre réflexion repose à la fois sur ce que la littérature a produit au sujet des compétences et sur les constats issus des investigations exploratoires menées auprès d’un corpus de salariés. D'un point de vue théorique, nous avons pu constater que les compétences clés sont devenues naturellement un facteur essentiel, notamment en raison de leur caractère transversal. L’analyse statistique des résultats, apportent des éléments de réponse quant à l’influence du management des compétences clés sur l’employabilité des individus et la sécurisation de leur parcours professionnel dans la durée."
"Cette recherche s'intéresse au rapport à la formation des jeunes accueillis en Institut Médico-Educatif (IME), c'est à dire des jeunes de 14 à 20 ans avec déficience intellectuelle légère ou moyenne, associée ou non à des troubles (psychiques, comportement). Depuis une quinzaine d'années, le champ de la formation à l'endroit de ce public avec handicap intellectuel n'a cessé d'évoluer vers un processus de reconnaissance des compétences du sujet en formation. En appui sur les travaux de Fabre, nous situons ce champ de la formation dans le paradigme d'une ""éducation problématique"" où les solutions traditionnelles collectives ne suffisent plus à répondre aux enjeux actuels sur le plan formatif concernant ce public. Dans ce contexte problématique, il convient donc de s'intéresser particulièrement à l'expérience des personnes. Nous avons analysé cette dimension d'expérience à travers une entrée par les valeurs que les jeunes accueillis en IME construisent dans leur parcours de formation au sein de cet établissement spécialisé. Deux instruments ont été précisément examinés : le stage (réalisé par les jeunes à l'extérieur de l'IME dans le cadre de leur projet d'insertion socioprofessionnelle) et son corollaire, le tutorat de stage. Une étude exploratoire par entretiens semi-directifs avec vingt jeunes de l'IME a permis de dégager deux types de valeurs pouvant apparaître contradictoires et émanant de leurs représentations : un premier type, qui se rapproche fortement d'une vision comportementaliste du stage et un second type, dans lequel se dégage une réelle envie d'apprendre en stage dans le discours. Pour approfondir ces premiers indicateurs émergents de notre enquête exploratoire, une enquête longitudinale a été conduite à partir d'observations filmées concernant deux jeunes de l'IME suivis pendant plus d'un an dans les différents stages qu'ils ont l'occasion de faire en fonction des objectifs de leur projet individualisé d'accompagnement. Dewey et Bachelard, deux philosophes de la formation attachés au traitement des problèmes, ont été nos deux piliers théoriques en ce qu'ils apportent des grilles d'analyse des valeurs qui se construisent dans les situations vécues. Une entrée historique nous a également permis de montrer que les conduites adoptées par les jeunes en stage sont à mettre en perspective avec la façon dont se sont construits, en tant que disciplines, la formation, l’alternance, la pédagogie, le handicap intellectuel, au gré d'avancées et de lenteurs. Les résultats de l'enquête longitudinale ont confirmé ceux de l'enquête exploratoire. Ils montrent que les jeunes de l'IME sont confrontés dans leur stage à des enjeux qui s'inscrivent dans des conduites comportementalistes dominantes, avec parfois des possibilités de rupture qui s'orientent vers un accès à une dimension plus rationnelle de la formation. Les conditions de cette rupture associée à un apprendre en stage sont liées au niveau de capacité intellectuelle de la personne. Plus ce niveau est efficient, plus l'accès à des instants d'apprendre en stage est ouvert. Nos résultats invitent à se pencher particulièrement sur la question de l'émancipation du sujet en formation dans un IME, et ouvre sur la dimension d'accompagnement pédagogique nécessaire au développement de l'émancipation."
"« Ça se fait pas ! ». La norme à l’école est marquée par des nuances et des ambivalences, sources d’incompréhensions et de concurrences, participant à sa fluctuation. L’élève joue un rôle premier devant l’enseignant, acteur, créateur et agent de la norme. La norme en classe présente un caractère inégal, binaire, ambigu, indéterminé et implicite, avec le reflet illusoire d’être partagée par l’élève et l’enseignant. La norme devient homogène pour eux face à une infraction identifiée, majoritairement comme abstention. Dans l’interdépendance entre norme, déviance et acceptation, les limites de l’acceptable en classe se tracent avant tout par rapport à la transgression. L’intrusion de l’affect accentue les fluctuations de la norme et influence les limites du conforme. La norme en classe se décline en situation au sein de l’interaction, dans la dialectique entre conscience et pratique de la norme, qui participe au processus de normalisation. Le registre comportemental est organisateur de la norme et facteur de fluctuations, modulant l’acceptation ou engageant vers la transgression. Les perspectives déontique et pragmatique se concurrencent. Dans la rivalité entre perspectives individuelle et sociale, les besoins sont des facteurs de l’acceptation de la norme, pour chercher à les satisfaire. L’interdépendance entre norme et besoins contribue au processus de normalisation et perturbe l’élève et l’enseignant dans leur rapport à la norme. Les normes en classe se conjuguent ou rivalisent au sein d’un système dynamique et enchevêtré, troublé par les besoins, dont la (l’in)cohérence module le rapport au conforme et engage les acteurs de l’école vers la transgression ou l’acceptation."
"Notre étude analyse les projets de socle commun (entre 1993 et 2006) et de tronc commun (entre 1944 et 1977) sous l’angle d’une tension entre deux formes antagonistes de démocratisation de l’école : démocratisation de la sélection et démocratisation de la réussite.Nous montrons que le socle commun institutionnel (2005-2006) ne parvient finalement pas à s’extraire du référentiel de démocratisation ségrégative caractéristique du système éducatif français. Cette logique de sélection se retrouve dans la conception d’un tronc commun que l’on repère, par exemple, dans les réformes de 1959 et 1963 ainsi que dans l’évolution du collège unique.À l’opposé, le socle commun proposé par la commission Thélot s’inscrit dans un paradigme de démocratisation de la réussite qui trouve des racines dans une tradition idéologique que nous pouvons observer à travers des projets tels que ceux définis, par exemple, par la commission Langevin-Wallon ou le ministre René Billères. Par-delà leurs différences d’approche, de contexte historique, d’objectifs en termes de réforme, le point commun est à situer dans l’élargissement de la culture commune allié à une redéfinition de la scolarité obligatoire intégrant dans le curriculum ordinaire les élèves dont le niveau est jugé faible. De ce point de vue, l’indispensable pour chacun ne peut être acquis que dans le cadre d’une culture pour tous."
"Suite aux recommandations internationales et dans le but d’atteindre une scolarisation universelle au niveau du primaire, l’Etat du Sénégal, depuis la rentrée scolaire 2002-2003, a entrepris une réforme de son système éducatif. Celle-ci comprend : l’introduction de l’éducation religieuse dans les écoles élémentaires publiques, la création d’écoles franco-arabes publiques, la modernisation des ""daara"" et l’expérimentation des cours en langues locales dans des écoles publiques élémentaires. La prise en compte de la religion dans l’éducation des enfants, à travers le système éducatif, répondait ainsi à une forte demande, maintes fois renouvelée, de la part des communautés religieuses et d’une frange importante de la population sénégalaise. Cette demande a été exprimée, d’une façon formelle, lors des Etats Généraux de l’Education et de la Formation tenus en 1981 (EGEF). Certains aspects de ces innovations entreprises par l’Etat au lendemain de la première alternance politique du pays interrogent le modèle de laïcité en vigueur au Sénégal. La problématique de la présente thèse s’enracine dans les polémiques récurrentes et le ""conflit d’interprétation"" dont la laïcité fait l’objet depuis l’indépendance jusqu’au début des années 2002 avec ces réformes. Pour aborder la question de recherche, deux objectifs ont été fixés : examiner les effets de l’introduction de l’éducation religieuse dans les écoles publiques élémentaires et du projet de la modernisation des ""daara"", analyser le modèle et les différentes visions de la laïcité au Sénégal. Il s’agit donc de diagnostiquer les enjeux et les réalités de ces deux innovations et nous servir d’elles comme cadre observatoire d’étude du modèle et des différents types de laïcité au Sénégal. Dans cette optique, nous avons choisi comme méthodologie l’étude documentaire, l’entretien semi-directif et l’analyse de discours."
"CESI école d’ingénieurs a mis en place l’Apprentissage Actif Par Projets dans sa formation d’ingénieurs en alternance en 2015. Le cursus à l’école a été conçu pour être professionnalisant, via la réalisation de projets pluridisciplinaires en groupes. Le travail de recherche questionne les médiations et obstacles vécus par les apprenants dans la construction de leurs identités professionnelles dans ce dispositif. Nous avançons deux hypothèses principales pour étudier la question : l’A2P2 devrait influer sur le développement identitaire des apprenants, mais les leviers repérés ne sauraient être uniformes, les interactions dispositif-dispositions jouant sur leur vécu. La méthodologie a consisté à recueillir des données à visée compréhensive sur les 3 ans du cycle ingénieur. Une méthode de recueil mixte a été employée : une approche qualitative, par échantillonnage (31 apprenants), couplée à un recueil de données quantitatives sur la cohorte (587 apprenants), pour en extraire des « profils » de construction. Cette approche, centrée sur le discours des apprenants, a été complémentée par une triangulation méthodologique (recueil de données auprès de tuteurs, résultats d’évaluations).Les résultats confirment la présence d’indicateurs de construction imputables au dispositif à l’école, via la répétition de schémas d’action efficaces. Ils font aussi émerger des profils de construction identitaire, à savoir différentes dynamiques étayées par des ressources et leviers spécifiques, en fonction des buts fixés par les apprenants à la formation. Les résultats ont permis de noter les appuis différenciés en entreprise et en centre, pour accompagner les professionnalités émergentes."
"Cette recherche interroge la professionnalité des enseignants et des animateurs amenés à partager un même terrain suite à la réforme des rythmes scolaires à travers leurs pratiques singulières du jeu. C’est au filtre de la didactique clinique qu’on analyse cette professionnalité considérant que l’analyse de la pratique didactique ludique ne peut se faire d’une manière désincarnée, excluant le sujet.Notre objectif est d’identifier quelles sont les pratiques ludiques et comment ces pratiques ludiques sont liées au rapport au jeu de l’enseignant et de l’animateur. Nous émettons l’hypothèse que la pratique personnelle ludique et la rencontre avec l’Autre impactent les pratiques ludiques professionnelles.Les quatre études de cas présentées ici et leur comparaison permettent d’identifier les tensions dans les pratiques ludiques de chacun mais aussi dans la construction de son identité professionnelle. La comparaison des cas avec des entretiens de groupes professionnels d’animateurs et d’enseignants permet d’observer comment le sujet s’approprie l’histoire de son groupe et quel rapport il construit avec l’Autre.Cette recherche interroge au-delà de la construction professionnelle des uns et des autres, la spécificité de la pratique ludique à l’école et autour de l’école, les résultats suggérant qu’il n’est pas toujours simple, quel que soit le professionnel, de se détacher de la forme scolaire. Enseignants ou animateurs, chaque sujet s’avère être lieu de tensions internes difficiles à gérer. Cette étude tente de montrer dans quelles mesures les pratiques ludiques de chacun sont impactées par ces jeux de tensions."
"La récente réingénierie des études de soignants paramédicaux en général et celle de MK en particulier (en 2015), introduit une nouvelle dimension dans les cycles de formation : le raisonnement clinique. Défini par Higgs (2008) comme « processus de pensée et de prise de décision qui permet au clinicien de prendre les actions les plus appropriées dans un contexte spécifique de résolutions de problèmes de santé », celui-ci vise à développer et évaluer chez les apprenants leur capacité à lier des savoirs concernant la situation de la personne malade (bio-psycho et social) et des savoirs professionnels, techniques, cognitifs et relationnels. En s’intéressant au processus d’institutionnalisation du raisonnement clinique, cette thèse interroge les processus d’enseignement (notamment des tuteurs de stage) et d’apprentissage de cette pratique par les futurs MK, notamment à partir des différentes séquences proposées. Le raisonnement clinique fait appel à une pluralité de schèmes au sens de Pastré (2011) mobilisés par les apprenants pour analyser un problème de santé et construire un projet de soin pour la personne malade. La compréhension de la mobilisation de tous ces schèmes, le modus operandi des étudiants en situation d’apprentissage du raisonnement clinique occupe une place centrale dans cette thèse inscrite clairement dans une didactique professionnelle. Réalisée à partir d’observations de terrain, de séances d’apprentissage filmées, d’entretiens et d’hétéroconfrontations (N=20) auprès de patients, tuteurs libéraux et étudiants stagiaires, cette recherche a permis de catégoriser par une méthode qualitative d’analyse de contenu, à l’aide du logiciel N’Vivo, les 5 portraits des triades patient/tuteur/étudiant en s’appuyant, entre autres, sur les ressources mobilisées (Piot, 2009) et les configurations de tutorat (Kunegel, 2011). Nous tentons ensuite de repérer des grandes lignes de force ou de divergence entre les différents portraits. Le raisonnement en kinésithérapie serait un outil favorable à l’incorporation de savoirs théoriques abstraits mobilisés en situation pratique avec les patients, qui sont adaptés et incorporées par chacun. Il est un outil de bricoleur, un fil rouge qui permet l’adaptation au patient et dont les tuteurs cherchent à s’émanciper pour leur pratique de « la vraie vie », dans un style qui leur est propre, au sein du genre kinésithérapique. La première séance serait un moment d’étonnement voire d’éblouissement pour l’étudiant. Le patient est un tiers totalement intégré dans le processus de la séance, qui par sa fonction de médiation, aide à l’intégration des savoirs et à l’apprentissage du raisonnement clinique. Nous proposons une modélisation de celui-ci en co médiation."
"Dispositif pédagogique qui réorganise temps et espaces scolaires grâce aux fonctionnalités des outils numériques, la classe inversée suscite un engouement important dans les sphères de l’éducation. Dans un contexte de développement rapide de cette pratique dans l’enseignement secondaire français, cette recherche s’intéresse à l’appropriation du dispositif par des élèves de lycée et interroge la dynamique créée chez les apprenants engagés dans une classe inversée. A travers de questionnaires et d’entretiens menés auprès d’élèves de huit classes de lycée, une analyse exploratoire a été conduite pour comprendre l’évolution des rapports au savoir des apprenants, ainsi que le repositionnement de l’élève face à l’enseignant dans la relation pédagogique. Il apparaît que le dispositif est un instrument au service du professeur plus qu’un levier de changement pour les élèves. Au-delà de l’impact sur la motivation, inégal selon les élèves, il semble que le dispositif de la classe inversée s’inscrive dans la problématique d’une redistribution des rôles au lycée qui mette l’élève en tension entre soumission et responsabilisation à propos de ses apprentissages."
"Cette recherche a eu lieu au Qatar, pays du Golfe persique, où une vaste réforme du système éducatif est entreprise. Notre premier objectif dans cette étude a été d'examiner l'évolution des programmes de formation continue des enseignants des écoles dites indépendantes tels qu'offerts par la seule université nationale, Qatar University, et précisément par le College of Education (CED). Notre intérêt pour les programmes du CED est qu'ils y ont introduit progressivement un processus de suivi sur le terrain des pratiques. Notre deuxième objectif a été d'étudier les changements qu'ont pu apporter le suivi appliqué à l'un des programmes de formation continue en 2009-10 au niveau des pratiques d'enseignement et de la motivation et participation des élèves en classe. La collecte d'information s'est basée sur des documents, des questionnaires d'évaluation d'ateliers et de sessions de suivi, des observations de classes et des entretiens. Les résultats ont montré que le processus de suivi organisé au sein du programme de formation continue a amélioré les performances des enseignants et la participation des élèves en classe, montrant aussi la nécessité d'avoir une gestion pédagogique au niveau du leadership et des enseignants d'une part, et la nécessité de renforcer la coopération entre écoles et universités d'autre  part. Par contre, l'effet escompté sur l'orientation professionnelle des élèves n'a pu être confirmé. Les résultats ont permis de faire quelques recommandations pour d'autres recherches, entre autres une étude qui examinerait l'effet­ établissement pour le développement d'une culture d'organisation apprenante et une autre étude sur un  partenariat écoles-universités."
"À partir d’un corpus de 492 faits divers criminels relevés dans les quotidiens parisiens entre 1836 et 1881, ce travail s’efforce de montrer comment ce genre de discours journalistique est un lieu de citation d’autres discours, en particulier professionnels. La démarche stylistique adoptée, qui s’appuie sur les outils de l’analyse du discours, souligne la façon dont ces technolectes circulent dans la rubrique des faits divers, et sont souvent moins des citations explicites que des emprunts à des interdiscours volontiers constitués de clichés et de formules toutes prêtes et toutes faites. C’est ainsi le figement du fait divers qu’on met en avant, figement narratif, syntaxique et lexical ; ce figement lui vient parfois directement des discours auxquels il emprunte, et qui comme lui n’hésitent pas à fictionnaliser voire à inventer un événement. La démonstration s’attache à étudier la citation à l’intérieur de l’espace journalistique, afin de mettre en lumière la façon dont les faits-divers s’approprient l’article d’un autre, et à étudier leur position de sur- ou de sous-énonciateur par rapport au texte originel. C’est cette même position du fait-diversi qui est interrogée dans son rapport aux interdiscours médicaux et policiers ; ces derniers sont en effet des sources privilégiées de l’information fait-divers. L’analyse se reporte dans le même temps aux romans du siècle,feuilletons comme œuvres réalistes et naturalistes, avant de se pencher, à la fin de l’étude, sur les rapports du fait divers et de ces ouvrages. Il s’agit alors de montrer comment le fait divers,traversé de diverses voix, est un discours qui circule également dans la littérature de l’époque."
"Les universités françaises sont en crise car le taux d’échec et d’abandon y est prégnant depuis plusieurs années. Les réformes nées ou naissantes poursuivent toutes le même but : la réussite. Alors que plusieurs dispositifs d’aide sont désormais offerts aux étudiants, ce travail se propose d’approfondir les travaux menés sur le non-recours au tutorat méthodologique. Il interroge pour cela la variable « information », et s’articule autour de trois hypothèses.  -	Les étudiants de premier cycle ont des capacités attentionnelles limitées qui les empêchent de faire des choix rationnels.-	La surabondance informationnelle en premier cycle ne permet pas aux étudiants de recourir au tutorat méthodologique.-	Les étudiants « engagés » qui reçoivent une information claire des potentialités et des objectifs du dispositif d’aide, et qui l’utilisent de manière optimale, réussissent. Pour les tester, nous avons fait appel à deux outils d’enquête complémentaires.Dans un premier temps, vingt-deux tuteurs ont été interviewés, ainsi que la directrice des études et de la vie universitaire, et trois directeurs d'Unité de Formation et de Recherche (UFR). Les résultats de ces enquêtes qualitatives réalisées in situ, révèlent que le tutorat méthodologique souffre de défauts d’information, et que des efforts doivent être fournis dans ce domaine. Des pistes d’amélioration pour informer efficacement les primo-entrants en vue d’augmenter le taux de fréquentation aux séances de tutorat sont donc présentées. Dans un second temps, ont été interrogés par questionnaires 392 étudiants de première année issus des trois facultés que compte l’Université de Haute-Alsace (UHA). Cette enquête avait pour buts de vérifier si les étudiants de premier cycle étaient bien informés des potentialités et des objectifs du tutorat méthodologique, et de faire le lien entre l’étudiant, usager d’un dispositif d’accompagnement méthodologique ou pédagogique, et le dispositif lui-même dans l’atteinte des objectifs qu’il s’est donnés. A partir du « modèle d’efficacité individuelle d’un dispositif d’accompagnement méthodologique ou pédagogique » de Ben Abid-Zarrouk (2013), les virtualités d’un tel outil ont été questionnées ainsi que les caractéristiques de ses utilisateurs. Cette recherche montre notamment que les étudiants qui établissent des stratégies de réussite optimale, qui sont attentifs aux informations relatives aux potentialités des dispositifs d’aide à la réussite en termes de réussite, qui l’estiment utile et qui en sont donc satisfaits, réussissent mieux que les autres, y compris les tutorés. Puis, en s’appuyant sur l’analyse factorielle, cette cohorte a pu être découpée en cinq classes : « Les Scolaires », « Les Oisifs », « Les Retardataires », « Les Irréprochables » et « Les Inadaptés », et huit variables qui se rapportent au tutorat ont pu être caractérisées."
"Le premier objectif de notre étude, menée auprès de classes de cours préparatoire, est de détecter les compétences les moins maîtrisées liées à l’identification des mots et à la compréhension d’un texte, à partir d’une grille d’observation des compétences de base mises en place au CP par le ministère de l’Éducation. Le second objectif est d’élaborer et de tester l’efficacité d’un programme de remédiation basé sur des entraînements de processus d’apprentissage de la lecture en CP et de compréhension de textes (l’anaphore et l’inférence), adaptés à des enfants en difficultés âgés de 6 ans. Le nombre d'élèves ayant participé est de 61 : 42 élèves de deux groupes expérimentaux et 19 élèves d'un groupe témoin. Notre recherche a montré que d’une part, les deux groupes expérimentaux d’élèves progressent mieux que le groupe témoin pour 8 compétences sur 10. D’autre part, les progrès réalisés par les élèves ont été maintenus sur la durée et le programme de remédiation s'est révélé efficace autant pour les filles que pour les garçons."
"Notre thèse repose sur la conception d’un dispositif pédagogique original du débat en classe centré sur le milieu de vie des élèves dans l’optique de leur développement moral. Celui-ci arrime des apports de Freire (2001) et de la démarche ergologique (Schwartz, 2000) en restant en concordance avec les programmes scolaires d’Enseignement Moral et Civique. Il accorde une large place à l’expérience des apprenants pris sous l’angle des normes et des valeurs.
Un dispositif longitudinal de recueil de données (enregistrements audiovisuels des débats et entretiens d’autoconfrontation avec trois enseignants) a été mis en place pendant une année scolaire. 
Revendiquant une dimension transformative et compréhensive de l’activité, la recherche analyse l’impact de sa mise en œuvre sur la professionnalité enseignante.
Les résultats montrent dans un premier temps des pratiques de détournement, d’instrumentalisation et de contournement du vécu des élèves en faveur de la transmission de savoirs scolaires. Progressivement, l’animation des débats en classe conjuguée au dispositif d’accompagnement et de développement professionnel mobilisé pour recueillir les données de recherche, produit une remise cause de la professionnalité enseignante et un élargissement des gestes du métier.
La recherche débouche sur la formulation d’une thèse rendant compte de l’existence d’un obstacle de/à la professionnalité. Elle conduit à l’élaboration de pistes de renouvellement de la  formation des adultes avec comme enjeu de former les élèves sur le plan de la citoyenneté."
"Cette recherche a pour objectif d'analyser l'impact, en l'occurrence, les changements induits par les dispositifs technopédagogiques de formation à distance, sur les comportements des apprenants ; formateurs ou futurs formateurs.Pour ce faire, nous adoptons une approche systémique reposant sur une modélisation par systèmes complexes.La construction de notre modèle vise à éclairer les interrelations qui peuvent exister entre l'individu et son dispositif, et les articulations qui peuvent en découler, leur évolution et leur enchevêtrement aux différentes étapes. Ainsi, la dynamique de changement est appréciée dans son environnement, et met en évidence les variables actives pour construire son intelligibilité.Notre intention de recherche a donc l'ambition de ne pas considérer la formation comme une variable explicative de la dynamique de changement, mais de chercher à comprendre, comment dans chaque formation ; un ensemble de variables permettent d'aboutir à des résultats alors que d'autres variables ne le permettent pas. Notre proposition consiste à identifier un espace de variables particulières, les ""variables processus"". Celles-ci décrivent dans le temps, l'espace et la forme, les processus qui se mettent en place dans cette dynamique."
"Avec l’ouverture d’Internet au public, en 1994, une nouvelle offre journalistique alternative naît à travers le monde. À l’initiative de professionnels expérimentés et reconnus, ces sites d’information s'inscrivent dans un projet idéologique et démocratique commun : l’Internet Media Dreamin’. Ils rêvent de réhabiliter un journalisme engagé dans les intérêts démocratiques et citoyens, qui a été perverti au fil des années par des logiques économiques de marché. Pour ce faire, les dreamers’ adhèrent au cyberespace public, ainsi qu’à ses promesses d’autonomisation citoyenne, de désinstitutionnalisation du débat public et de liberté du partage informationnel. Internet est pour eux bien plus qu’une technologie : c’est une solution qui leur permettrait de dribbler un environnement informationnel hégémonique. Portée sur le processus de reconfiguration du paysage journalistique, cette thèse interroge la capacité de l’offre alternative en ligne à rompre avec les hiérarchies institutionnalisées de l’information, en proposant des espaces médiatiques qui favorisent l’expression citoyenne polyphonique. Ce questionnement initial est décliné en trois perspectives de réflexion : 1) l’individu et son action médiatique citoyenne ; 2) les instances médiatiques et leur positionnement communicationnel dans le débat public ; et 3) les structures médiatiques et les pratiques journalistiques. Notre panel d'étude est composé par 50 pure players d’information du Brésil et de la France : un média global ayant des déclinaisons dans les deux pays étudiés et 48 projets alternatifs nationaux. Pour son traitement, nous avons mené une analyse de contenus thématique à partir des données récoltées lors de veilles documentaires réalisées entre 2016 et 2019, et de 31 entretiens semi-directifs menés auprès des producteurs de contenus inscrits dans les projets étudiés. Inspirés par le dispositif d’analyse de genre d’information médiatique établi par Patrick Charaudeau (1997, 2006, 2011), nous avons procédé à l'analyse de discours de publications selon deux « thèmes-événements » (Soulages, 2002) : la condition féminine et les élections présidentielles de 2017 en France et de 2018 au Brésil. Pour la réalisation de cette étude, 3 147 textes ont été récoltés à l’aide de méthodes manuelles et automatiques, puis traités à partir du positionnement et des degrés d’engagement des locuteurs selon deux axes : postures énonciatives et points de vue discursifs. Pour structurer nos discussions, notre thèse est organisée en deux parties, renvoyant à la temporalité évolutive du développement idéologique et médiatique des projets journalistiques alternatifs en ligne. La première partie, intitulée « en Rêve », révèle une problématisation théorique et empirique de trois projets idéologiques et démocratiques que nous avons convenu d’appeler Internet Dreamin’, Media Dreamin’ et Internet Media Dreamin’. Ensuite « en Chair et en Os » est dédiée à l’incarnation de l’Internet Media Dreamin’ dans et par le corps social. Pour cela, nous développons trois chapitres structurés à partir des tensions établies par les producteurs d’information alternatifs par rapport aux modèles journalistiques dominants : 1) voix bourgeoise et citoyenne ; 2) information homogène et hétérogène ; 3) dépendance et indépendance médiatique. En plus des discussions théoriques et empiriques, cette thèse a pour ambition de proposer une méthodologie pour la constitution des cartographies discursives, révélatrices du degré d’engagement de l’offre médiatique."
"Dès 1880, le projecteur photo-électrique contribue à la protection des cuirassés contre les torpilleurs, ouvrant la voie à de multiples applications embarquées. Alors qu’à terre l’électricité se répand sous la forme de réseaux socio-techniques, le processus de l’électrification des navires militaires interfère fortement avec les innovations des armes navales. Après la diffusion de l’éclairage intérieur, nombre de servitudes quittent la motorisation à vapeur pour des dispositifs électromécaniques. Au service de la mission militaire, ces usages sont énergivores et la maîtrise du système technique devient impérative, sa fiabilité étant un enjeu au combat. Vers 1910, la complexité de l’outil fait apparaître un professionnalisme spécifique, indispensable pour que chacun dispose d’une énergie devenue essentielle. Le savoir-faire du marin électricien s’appuie sur des écoles de formation et sur la l’expérience acquise, l’équipage et sa hiérarchie adaptant en autonomie les pratiques à leur environnement. Durant cette période, seule l’US Navy expérimente la propulsion électrique sur un bâtiment de surface et elle n’en généralise pas l’usage. Par ailleurs, les cultures maritimes différentes des flottes facilitent ou entravent la motorisation électrique des tourelles blindées. L’artillerie navale est l’ultime conquête de cette jeune énergie, mais deux freins brident ce système technique électrique: le courant continu limite les performances des génératrices et les asservissements de puissance manquent de modèles conceptuels face aux boucles de rétroaction. En 1930, devenue incontournable à bord, l’énergie électrique y apporte une contribution essentielle aux armes navales."
"Cette recherche porte sur le processus de transformation des cadres de l’expérience (Goffman E. , 1991) issue des pratiques participatives en situation de travail et ses effets sur l’apprentissage du métier de formateur des professionnels de santé. Les pratiques participatives des professionnels sont mises en objet par le choix d’une focale inscrite dans le courant de la microsociologie. L’observation des situations de travail s’est déroulée sur quatre années, par l’enregistrement de situations de travail in situ effectuées par les formateurs eux-mêmes, suivi d’entretiens de groupe et d’entretiens individuels semi-directifs. Nos référents théoriques sont issus du champ de l’apprentissage en situation de travail avec la notion de pratiques participatives (Billett S. , 2016), de la théorie des communautés de pratique (Wenger E. , 2005) et l’analyse des interactions avec les travaux de Goffman sur les rites de l’interaction (1974) et les cadres de l’expérience (1991). Notre hypothèse centrale consiste à penser que l’apprentissage du métier de formateur par le biais des pratiques participatives des acteurs en situation de travail suppose des processus de transformation des cadres de l’expérience. Les résultats montrent qu’un processus que nous nommons dynamique des cadres enchâssés produit une modification des positionnements professionnels des acteurs. La perception de leur environnement d’apprentissage change et leurs pratiques professionnelles se transforment."
"L’aérosol est une technologie omniprésente dans notre quotidien (mousse à raser, laque capillaire, insecticide, chantilly…), sans cesse critiquée et concurrencée par de multiples alternatives, elle comporte dans son script même différents risques à contenir. Cette thèse part de ce constat pour poser une question concise : comment la technologie aérosol et l’industrie qui la produit parviennent-elles à se maintenir depuis les années 1950 ? Pour répondre à cette question la thèse développe une analyse diachronique du développement de l’aérosol et de son industrie en mobilisant une instrumentation méthodologique adaptée. L’enquête part du principe qu’il n’existe pas « une industrie » mais des industries situées en fonction des lieux et des temporalités qui sont le fruit d’un travail menant à des recompositions successives des collectifs industriels. Pour suivre les recompositions conjointes de la technologie aérosol et de son appareil productif, l’enquête ne suit pas un objet technique spécifique mais mobilise la notion de principe technologique permettant ainsi à l’analyse d’articuler plusieurs moments critiques du développement de la technologie aérosol. Chaque moment critique constitue ainsi une forme d’épreuve spécifique au cours de laquelle l’industrie adopte une modalité réflexive adaptée. Outre l’apport méthodologique permettant d’articuler des questionnements en Sciences and Technology Studies, en sciences politiques, en la sociologie des risques, en sociologie des marchés et en histoire industrielle, les principaux résultats de la thèse consistent à caractériser des configurations problématiques. Chacune d’entre elles met en évidence les relations entre une façon de composer avec les risques associés à la technologie aérosol, une manière de prendre en compte des critiques spécifiques, un mode d’intervention des autorités publiques et des modalités différentes de la réflexivité industrielle."
"En France, l'enseignement de la poésie, surtout en tant que méthode didactique, est rarement établi. Pour la plupart du temps, il est sous-estimé, négligé, voire manquant dans les programmes gouvernementaux, les plans d'enseignement ou les activités quotidiennes. Face à cette situation, nous avons donc saisi certains éléments vitaux (poésie, lecture, enseignants, etc.) pendant tout le processus d'apprentissage de la poésie et avons tenté de savoir comment la redéfinition de la poésie pourrait jouer son rôle dans l'établissement d'un environnement plus complet pour les élèves de 5 ans à 8 ans. C'est aussi à ce moment-là que nous avons décidé d'adopter le concept de «écopoésie», nous avons construit notre hypothèse d'écopoésie pour le montrer de plusieurs manières. Cette construction «écopoésie» a été établie pour construire un cadre pour le guide des questions lors de la collecte de données.Nous avons donc mené neuf entretiens avec trois groupes (chaque groupe comprend trois élèves avec des niveaux de lecture distingués) des élèves de GS à CE1 et deux autres avec des enseignants de CP et CE1. Là, j'ai analysé l'établissement de l'écopoésie de chaque cas, d'où nous avons découvert leurs éléments clés respectifs en écopoésie. Notre analyse de cas s'est concentrée sur de multiples interactions entre poésie, soi, éléments linguistiques, etc. Les résultats ont conduit à un concept assez élaboré d'écopoésie, qui s'est avéré être une version étendue de notre hypothèse. Nous avons donc adopté les quatre axes empruntés au programme non officiel (EDSUCOL) pour montrer systématiquement comment le concept d'écopoésie se développe de manière globale. Le rôle de la poésie et ses effets dans les élèves en apprentissage de la lecture sont donc clarifiés et enrichis pendant le processus."
"Plusieurs cadres théoriques ont tenté de rendre compte des processus de synchronisation interpersonnelle. Les théories cognitivistes suggèrent que la synchronisation est réalisée par le biais d’une correction discrète et mutuelle des asynchronies entre les deux partenaires. Les théories dynamiques reposent sur l’hypothèse d’un couplage continu des deux systèmes, conçus comme oscillateurs auto-entretenus. Enfin le modèle du complexity matching repose sur l’hypothèse d’une coordination multi-échelle entre les deux systèmes en interaction. Dans un premier temps, nous développons des tests statistiques permettant de repérer dans les données expérimentales les signatures typiques de ces trois modes de coordination. Nous proposons notamment une signature multifractale, basée sur l’analyse des corrélations entre les spectres multifractals caractérisant les séries produites par les deux systèmes en interaction. Nous développons également une analyse de cross-corrélation fenêtrée, qui permet de dévoiler les processus locaux de synchronisation mis en œuvre. Ces études nous permettent de revisiter un certain nombre de travaux antérieurs. Nous montrons notamment que si la synchronisation de tâches discrètes telles que le tapping repose en effet sur des processus de correction discrète des asynchronies, la synchronisation de tâches continues telles que les oscillations de pendules est essentiellement basée sur les mêmes principes de correction discrète, et non sur un couplage continu des effecteurs. Nos résultats indiquent également que la synchronisation peut révéler des mécanismes hybrides mixant notamment correction des asynchronies et complexity matching. Enfin nous mettons en évidence que la marche synchronisée met en œuvre un effet dominant de complexity matching, d’autant plus prégnant que les deux partenaires sont étroitement couplés (marche bras-dessus-bras-dessous). Nous proposons dans un second temps d’exploiter ce résultat pour tester la possibilité d’une restauration de la complexité chez les personnes âgées. Le vieillissement a en effet été caractérisé comme un processus de perte graduelle de complexité, et cet effet a été notamment documenté dans le domaine de la locomotion. Il a notamment été montré que la perte de complexité corrélait avec la propension à la chute. La théorie du complexity matching suppose que deux systèmes en interaction tendent à aligner leurs niveaux de complexité. Elle suppose également que lorsque deux systèmes de niveaux différents de complexité interagissent, le système le plus complexe tend à attirer le moins complexe, engendrant un accroissement de la complexité chez le second. Nous montrons, dans un protocole au cours duquel des personnes âgées sont invitées à marcher bras-dessus-bras-dessous avec un accompagnant jeune, que la synchronisation entre les deux partenaires est réalisée au travers d’un effet d’appariement des complexités, et que l’entrainement prolongé en marche synchronisée permet une restauration de la complexité de la locomotion chez les personnes âgées. Cet effet perdure lors d’un post-test réalisé deux semaines après la fin de l’entraînement. Ce résultat, outre le fait qu’il conforte un des aspects essentiels de la théorie du complexity matching, ouvre de nouvelles voies de recherche pour la conception de stratégies de réhabilitation et de prévention de la chute."
"Les objectifs de ce travail étaient de démontrer la faisabilité, l’acceptabilité et d’évaluer les bénéfices apportés par un programme d'APA multivarié à domicile pour des personnes âgées utilisant un système de visioconférence collectif.    Quarante et un participants (67-80 ans) ont été recrutés et répartis en 3 groupes : un groupe témoin non entraîné, deux groupes entraînés en visioconférence et en face à face. Le programme d’APA a été dispensé sur 4 mois (2 séances d’1h par semaine). En vue d’améliorer la qualité de vie et les caractéristiques physiologiques des pratiquants, des exercices de résistance, d’équilibre et de travail aérobie étaient proposés à chaque séance. Afin d’évaluer les effets de ce programme, un protocole d’évaluation similaire en pré- et post-programme a été mis en place. La qualité de vie, la condition physique, l'équilibre, la marche simple et en situation de double tâche, la rythmicité biologique circadienne (température, somnolence et fatigue subjectives et cycle activité-repos) ont été évalués.    Les principaux résultats ont montré une amélioration de la qualité de vie, de la puissance d’extension de la jambe, de la puissance maximale aérobie et du cycle activité-repos. L’entraînement n’a pas eu d’effet notable sur les capacités d’équilibration et de marche.    Si des gains ont été obtenus, les effets sont globalement plus nombreux et semblent plus marqués suite à la diffusion classique par rapport à la diffusion en visioconférence. Les améliorations obtenues en visioconférence montrent cependant qu'il s'agit d'un outil pertinent et adapté au public âgé qui pourra être proposé en transition ou en complément des administrations traditionnelles."
"Dans cette étude de recherche, nous allons explorer les caractéristiques d’apprentissage des élèves de différents styles cognitifs de l’enseignement secondaire en Chine. Plusieurs études, y compris notre dernière recherche, ont mis en avant le fait que les étudiants universitaires des différents styles cognitifs ont manifesté différentes caractéristiques d’apprentissage. Dans notre travail précédent, nous avons constaté que les connaissances mathématiques sont essentielles pour l’apprentissage de la statistique. En même temps, les étudiants chinois des différents parcours d’étude ont manifesté différents styles cognitifs. De plus, certaines études ont montré les caractéristiques de la généralisation dans l’apprentissage des élèves chinois qui renvoie aux caractéristiques de l’apprentissage de la langue chinoise. Comme tous les étudiants chinois ne font pas leurs études dans le même contexte scolaire et le développement des styles cognitifs sont étroitement lié l’adaptation socioculturelle, nous nous somme intéressé aux relations entre les trois éléments qui sont respectivement le contexte culturel, les caractéristiques d’apprentissage et les styles cognitifs. Ainsi, en tant qu’une étude de continuation, cette thèse se concentre sur les caractéristiques d’apprentissage des mathématiques des lycéens chinois des différents établissements et des différents styles cognitifs. A travers cette thèse, nous visons dans un premier temps à valider des résultats qui sont mis au jour par différentes études recherches de différents contextes culturels. Ensuite, comme la sélection des élèves de chaque établissement est basée sur les concours nationaux qui joue un rôle essentiel à déterminer le contexte scolaire, nous nous intéressons spécifiquement aux styles cognitifs dépendant-indépendants à l’égard du champ et styles cognitifs réflexivité-impulsivité car les caractéristiques des deux types de style cognitif sont, à priori, étroitement lié au contexte de concours. Nous allons explorer les liens entre la sélection des élèves et différents styles cognitifs. Nous allons également voir la relation entre le style cognitif dépendant-indépendant à l’égard du champ et le style réflexivité-impulsivité. Éventuellement, nous allons présenter les différentes caractéristiques d’apprentissage des mathématiques des élèves des différents styles cognitifs et des différents établissements."
"Les projets d’aménagement urbain provoquent de plus en plus d’inquiétudes et de mobilisations spontanées, qui créent des tensions sur les conditions de prise de décision. L’action publique se heurte à des résistances tant dans sa conception que sa réalisation. Et dans un contexte où la participation citoyenne à l’élaboration des projets tend à devenir un nouveau mode de gouvernance, les riverains ne veulent plus que leurs rôles se limitent aux simples « pourvoyeurs » des avis. S’appropriant l’espace public et les dispositifs participatifs, ils aspirent non seulement à l’expression de leurs opinions, mais aussi à une confrontation des expertises. C’est dans ce cadre-là que s’inscrit le projet de la ligne B du métro dans la métropole rennaise. Ayant appris l’hypothèse d’une insertion aérienne du métro entre les deux étangs dans leur quartier – les Longs Champs -, les riverains se sont mobilisés pour exprimer leur désaccord. Compte tenu de l’ampleur de cette mobilisation, le maître d’ouvrage décida d’organiser une « concertation spécifique » à l’issue de laquelle le projet métropolitain a été retenu aux dépens des projets « habitants » et « urbaniste ». Notre thèse a pour objectifs d’examiner les collectifs d’ habitants des Longs Champs pour essayer d’appréhender la rationalisation organisationnelle dans une action collective orientée vers un objectif commun; explorer les enjeux sociopolitiques et infocommunicationnels des dispositifs participatifs ; interroger les modes de production des savoirs profanes dans une perspective de confrontation des légitimités concernant l’élaboration et la mise en oeuvre d’un projet d’intérêt général."
"Un des objectifs principaux de la recherche actuelle dans le domaine des EIAHs est de fournir une expérience éducative personnalisée, qui correspond aux besoins spécifiques de chaque apprenant (niveau de connaissances, buts, motivation, etc). Cette thèse traite de style d'apprentissage en tant que critère d'adaptation, comme il est une des différences individuelles qui jouent un rôle important dans le processus d'apprentissage. Le premier pas est de choisir une taxonomie appropriée pour les styles d'apprentissage. Nous proposons un ""modèle unifié de style d'apprentissage"", qui englobe des caractéristiques de plusieurs modèles traditionnels, établissant un vocabulaire de base unifié. La méthode traditionnelle pour l'identification des styles d'apprentissage consiste à appliquer des questionnaires dédiés. Ce que nous proposons dans cette thèse est une méthode de modélisation implicite, basée sur l'analyse et l'interprétation du comportement de l'apprenant dans le système, qui ne nécessite pas un effort supplémentaire de la part de l'étudiant et qui élimine les problèmes de fidélité et de validité des questionnaires actuels. Le pas suivant a été d'identifier les technologies d'adaptation qui servent le mieux chaque style d'apprentissage et de définir les règles d'adaptation correspondantes. A partir des méthodes et techniques proposées pour la modélisation et l'adaptation, nous avons conçu un système hypermédia éducatif dédié nommé WELSA (Web-based Educational system with Learning Style Adaptation). Le dernier pas de notre recherche a été l'évaluation globale de la plateforme WELSA. L'analyse des réponses des étudiants aux questionnaires a révélé le haut degré de satisfaction des étudiants avec le système, ainsi que leur désir d'utiliser WELSA au quotidien. "
"L’objectif de ce travail est de caractériser la dynamique des coordinations de nageurs experts en fonction de la manipulation de contraintes de tâche (vitesse de nage) et d’environnement (écoulement). Les coordinations intra- et inter-membre (bras vs. bras et bras vs. jambes) sont déterminées à l’aide de centrales inertielles positionnées sur des nageurs experts, réalisant deux tâches de scanning dans une piscine et un bassin à contre-courant. Nous caractérisons l’effet de l’environnement en comparant la coordination intra-bras à la même vitesse de nage dans les deux bassins, puis la dynamique de cette même coordination et de la coordination bras vs. bras lors d’une tâche impliquant huit vitesses. Finalement, la dynamique des coordinations bras vs. jambes est analysée, tout comme l’asymétrie droite/gauche.Nos résultats montrent que le flume canalise l’émergence de comportements fonctionnels, en particulier en faisant décroître la durée de la phase de glisse du fait de l’écoulement dynamique de la masse d’eau. L’augmentation de la vitesse de nage montre de plus larges implications des jambes dans la propulsion. La nage dans le flume conduit à une force de couplage plus faible entre les bras et les jambes et de plus larges asymétries droite/gauche. Les nageurs experts sont donc capables d’adapter leurs coordinations intra- et inter-segmentaires et peuvent transiter entre différents patrons en fonction des contraintes auxquelles ils font face. Ainsi, des périodes de stabilité sont couplées avec des périodes de flexibilité comportementales, exemplifiant leur habileté pour réaliser le but de la tâche en interagissant fonctionnellement avec l’environnement aquatique."
"Nos recherches s'inscrivent dans le cadre théorique Ecological Dynamics du contrôle moteur, considérant que le comportement moteur, émerge, persiste et se réorganise en fonction des interactions de l’individu avec un ensemble de contraintes. Sur cette base, nous explorons les indices permettant de rendre compte de l’adaptation motrice du hockeyeur à diverses contraintes afin d’analyser l’expertise. À ce titre, nous avons conduit nos recherches en deux temps : i) une analyse qualitative d’entretiens semi-directifs, et ii) une analyse des paramètres superficiels (cinématique et cinétique) et profonds (coordination) du mouvement de patinage avant. À travers l’analyse de dix entretiens d’entraîneurs experts, nous avons observé que les entraîneurs faisaient appel à des connaissances « opératives » organisées en trois catégories (la posture du hockeyeur, l’action des bras, la cinématique des membres inférieurs). Cette étude nous a permis d’enrichir la connaissance des indicateurs de performances du patinage expert et de guider la conception d’un protocole expérimental représentatif du contexte écologique de pratique. La seconde partie du travail consiste en une analyse des paramètres profonds et superficiels du mouvement sous l’effet de manipulation de contraintes de tâche lors d’un sprint sur 20m. Les résultats révèlent une forte stabilité du pattern expert au niveau de l’ensemble des paramètres superficiels, ainsi qu’un mode de coordination en rattrapé et une symétrie entre les membres inférieurs, lorsque l’activité du joueur n’est pas contrainte par la conduite du palet. Cette dernière induit une flexibilité du comportement caractéristique de l’adaptabilité de l’expert."
"Dans un cadre ethno-sociologique et à partir d’un travail empirique longitudinal lié à notre statut professionnel d’enseignante, l’étude porte sur l’engagement des élèves dans les pratiques de danse et de cirque en milieu scolaire et plus particulièrement en Education Physique et Sportive (EPS). Au travers de l’observation de différents espaces de pratiques scolaires et la mise en œuvre d’entretiens compréhensifs, cette recherche propose un questionnement analytique, faisant émerger des contradictions/paradoxes entre le discours des élèves engagés, celui des enseignants d’EPS promoteurs de ces pratiques, et celui porté par les textes officiels. La typologie des formes d’engagement produite tend à montrer que les élèves se construisent dans un engagement singulier par un jeu complexe de négociations, de glissements entre les normes et les valeurs portées par l’institution scolaire et celles des « mondes de l’art » (H. Becker). Cette construction de l’élève investi dans les Activités Physiques Artistiques (APA) passe par des variations des modalités d’attachements (A. Hennion), à l’activité et aux enseignants militants qui les transmettent."
"Le propos contenu dans cette recherche concerne les plateformes interactives et réticulaires peuplant désormais notre quotidien, et qui se présentent d’abord à nous sous la forme d'objets techniques, mais dont les usages construisent des représentations sociales. Des médiations informationnelles s’y développent que nous avons voulu étudier en capturant celle du français dans le contexte de ses apprenants thaïlandais à l’Université, pour une langue réputée difficile, non apparentée et distante. Une double analyse quantitative et qualitative menée en partie avec le logiciel NVivo nous a permis de mettre à jour le fait que, sous certains aspects et dans certains environnements, un réseau socio-numérique comme Facebook pouvait faciliter un apprentissage informel participant à une économie de la connaissance. Nous avons identifié des usages et des pratiques spécifiques qui ne sont pas ceux d’une plateforme d’enseignement à distance conçue comme telle. Ainsi, une certaine créativité s’y exercerait dans la construction de documents scripto-audio-visuels sur des dispositifs techniques médiateurs et multiplateformes où l’autonomie de l’usager y serait culturellement et socialement située par les identités, appartenances, perceptions, habitus et autres dispositions qui structurent sa relation au monde et vont conditionner son envie, sa manière ainsi que sa capacité pratique à s’approprier des éléments d’apprentissage de la langue."
"Les manuels de FLE sont utilisés au service de l’enseignement du français dans les universités de nombreux pays et notamment au Vietnam. Ils sont des supports de base en classe et les enseignants sont autorisés à emprunter des exercices de compréhension ou d’expression proposés dans ces manuels afin de faire développer les compétences de langue des apprenants. Le retour sur l’histoire de ces manuels montre qu’ils se renouvellent sans cesse via l’actualisation et l’enrichissement des informations, des connaissances et par la présence d’une grande variété d’images. Parmi celles-ci, les photographies de presse sont considérées comme un moyen de communication chargé de capter l’attention et d’accompagner le discours tenu sur un événement, un fait, une information particulière. Nous avons ainsi extrait et analysé toutes les photographies de presse présentes dans les manuels en recherchant systématiquement les symboles, les connotations culturelles susceptibles d’être difficile à comprendre pour les apprenants de culture étrangère. L’étude porte ainsi sur 46 manuels scolaires publiés entre 1994 et 2015 et propose l’analyse qualitative de 284 images de presse. Au-delà de leur fonction illustrative et informative, elles ont aussi pour mission de véhiculer des messages culturels, de représenter les différences entre la culture française et la culture étrangère à travers des symboles culturels plus ou mois implicites. Sans prétendre être exhaustif, cette étude propose un nouveau regard sur la réalité d’une modalité éditoriale."
"En France, depuis de nombreuses années nous assistons à des transformations diverses telles que la hausse des maladies chroniques, l’augmentation de l’espérance de vie mais également l’évolution des technologies de l’information et de la communication. Les maladies chroniques correspondent à la première cause de décès dans le monde. Elles coûtent cher à notre système de santé car elles impliquent plus de dépenses sur une période de vie davantage longue. La communication est au cœur des organisations. De plus en plus, on fait appel aux outils informatiques pour mieux communiquer, améliorer les processus et la qualité, pour accompagner les patients également. Nous remarquons pourtant de nombreuses difficultés dans la mise en œuvre de ces outils. La communication sur ces derniers étant soit insuffisante soit inappropriée. Cela rend alors les changements de pratiques difficiles. Nous essaierons de nous appuyer sur des études de cas et des observations de diverses natures afin de comprendre les facteurs de succès et les facteurs bloquants. Nous visiterons les pratiques, les perceptions et les représentations sociales autour de l’utilisation des technologies de l’information et de la communication, de plus en plus présentes dans la sphère médicale et médico-sociale.L’intérêt de cette thèse est donc d’essayer d’apporter un regard neutre sur les comportements des acteurs de santé, professionnels et patients face à un secteur de la santé faisant appel aux technologies de l’information dans un contexte économique contraignant. Les travaux de recherche se situent à l’interface des domaines de la communication et de la gestion. La thèse réalisée s’appuie sur des travaux de terrain tels que des audits cliniques, des auto-évaluations, des observations et des entretiens dans le secteur médico-social et le secteur du sanitaire.Nous nous demandons comment concilier maîtrise des dépenses, évolution technologique et accompagnement des équipes de soins et des patients. Nous interrogeons le vécu des personnes et essayons de proposer des axes d’amélioration. Pour ce faire, notre thèse a évolué grâce à la contribution de plusieurs structures d’accueil sur lesquelles reposent différentes études de cas. La première a lieu au sein d’un établissement médico-social assurant la prévention et les soins relatifs aux troubles addictifs. Cette étude de cas est mise en perspective avec une enquête comparative effectuée au sein d’un hôpital seine-et-marnais. Nous avons mis en place des interviews auprès des professionnels de santé et des managers des deux établissements, ainsi qu’une enquête sur le changement.La deuxième étude de cas se déroule dans le cadre d’audits cliniques ciblés de deux EHPAD de Franche-Comté. Notre rôle a été d’auditer les pratiques des professionnels de santé, sur la base d’observations et d’entretiens. Nous avons élaboré en équipe des préconisations et organisé des sessions de formation avec les managers de proximité et les professionnels de santé volontaires. La troisième étude de cas, quant à elle, a lieu au sein d’un groupement de coopération sanitaire spécialisé dans la filière diabète et maladies chroniques, le GCS Diapason. Ce dernier regroupe plusieurs structures et nous avons particulièrement porté nos regards sur un des établissements hospitaliers."
"Cette thèse se situe dans la perspective de la philosophie de l’éducation et de l’art. Elle propose d’aborder, au travers de grands textes issus de la philosophie et de l’esthétique, la question des valeurs éducatives des arts. Cette question est ici considérée dans une perspective comparative et historique entre la culture chinoise et la culture occidentale. Le critère de comparaison, notamment inféré depuis des données de la mythologie chinoise et/ou de la Grèce ancienne, est celui d’approches soit « binaires », fondées sur deux pôles, ce que nous qualifions aussi de « bipolaire », soit « ternaires » ou « tripolaires », avec le rôle d’un Tiers, d’un « milieu ». La problématique ainsi retenue est la suivante :Quelles sont les valeurs éducatives des arts attribuées par de grandes approches de la culture occidentale et chinoise, par rapport à une configuration « bipolaire » ou « tripolaire » ?Au niveau historique, pour chaque culture, deux périodes jugées « significatives » dans le cadre de la philosophie de l’éducation esthétique/artistique ont été retenues. La première période correspond à l’Antiquité. Pour la chine, il s’agit de l’époque des Printemps et Automnes (771 à 476 av. J.-C.), pendant laquelle sont nés les courants philosophiques du confucianismeet du taoïsme. Pour l’Occident, il s’agit de la pensée grecque telle qu’elle est soulignée par Platon et Aristote. La seconde période, ne correspond pas à une synchronie entre la Chine et l’Occident. En revanche, elle se traduit dans un cas comme dans l’autre, par une profonde réforme des valeurs éducatives des arts. Cette réforme correspond pour l’Occident aux Lumières, notamment allemandes, par exemple avec la naissance, au XVIIIe siècle, de l’esthétique sous la plume de Baumgarten. Si la Chine était restée en phase avec la tradition de l’époque des Printemps et Automnes, il fallut attendre l’époque républicaine, à partir de 1919, pour que cette réforme se produise, précisément sous l’influence d’intellectuels chinois qui introduisirent de nouvelles conceptions très influencées par les Lumières européennes.Tel est le parcours historique que propose cette thèse, pour revenir finalement à la question de sa démarche comparative sur la base du « binaire » ou du « ternaire », base sur laquelle oscille l’ensemble du corpus présenté, tant en Chine qu’en Occident. Cette double configuration, repérée au centre des axiologies ici présentées, se prête ainsi, au-delà des valeurs éducatives des arts, à articuler un opérateur comparatif « transculturel » dont la proposition et l’essai constituent l’originalité de cette thèse au regard des approches sino-occidentales."
"Cette étude se propose d’explorer les potentialités des données de télédétection optique et radar libre d’accès pour l’évaluation et le suivi des écosystèmes forestiers tropicaux, secs ou humides. Différents sites tests situés dans ces écosystèmes forestiers tropicaux, ont été sélectionnés. Il s’agit : du parc national des Virunga en République Démocratique du Congo (RDC), de la réserve de biosphère de l’Oti-Keran-Mandourie (OKM) et de la réserve de faune de Togodo (RFT) au Togo, de la zone située autour du pont faisant la liaison entre la ville de Saint-Georges de l’Oyapock et la plaine du littorale de Kourou en Guyane française et de la province de la Monté Cristi en république Dominicaine. Différentes données ont été utilisés lors de cette étude : pour les images radar, des séries temporelles Sentinel-1, des mosaïques Alos-2 et, pour les images optiques, Sentinel-2 et Landsat-8. Des données exogènes comme les points GPS, modèles numériques de terrain et les cartes de référence. L’approche méthodologie utilisé est composée de prétraitement sur les images optiques et radar. Les approches spécifiques, variables selon le site d’étude, ont comporté : photo interprétation détaillée, la classification supervisée SVM, l’inventaire forestier et l’application des équations allométriques, une approche de détection des changements par décomposition en ondelettes, une de détection des changements automatiques par seuillage et la caractérisation de ces changements. Les principaux résultats sont les suivants : Site du PNVI : les cartes d’occupation du sol et les cartes binaires forêts, non-forêt de 1987, 1997, 2007 et 2017 sont réalisées sur le PNVI. Sur la période de 30 ans en utilisant les cartes binaires entre 1987 à 2017 le taux moyen annuel de déforestation est de 1,07%. Ce taux de déforestation élevé montre la pression croissante sur les ressources forestières dans le paysage des Virunga. Site de l’OKM et du RFT : une classification menée sur une combinaison d’images optiques et radar donne des performances légèrement meilleures que des classifications menées sur des images optiques et radar considérées séparément. Les cartes d’occupation du sol issues de ces classifications ont servis de base pour l’estimation de stocks de carbone à travers l’évaluation des ressources forestières. Sur le site de Saint-Georges de l’Oyapock, l’analyse temporelle menée à partir de décompositions en ondelettes, a permis de détecter trois grands types de changements dus à : la déforestation anthropique, les évolutions saisonnières et les évolutions agricoles. Sur le site de la province de Monté Cristi en République dominicaine, l’analyse conjointe d’images radar et optiques a permis de proposer une cartographie comportant 18 classes d’occupation du sol contrôlées sur le terrain avec une précision globale de plus de 90 %. Le suivi historique des forêts montre une régression de la couverture forestière. Parallèlement, nous observons une régression de la surface des mangroves entre 2015 et 2018.Cette étude a mis en évidence l’immense potentialité des données de télédétection optique et radar dans la caractérisation, la cartographie et le suivi des strates d’occupation des sols dans les écosystèmes tropicaux dans différentes régions du monde et en fonction des conditions saisonniers. Si chaque type de données de télédétection possède ces qualités et capacités discriminatoire, cette étude a montré que l’utilisation conjointe et combinée de deux types de données permet d’augmenté significativement la caractérisation et la discrimination des classes d’occupation des sols et ainsi augmente les chances de fiabilité des actions à mener"
"Dans cette étude de recherche, nous nous intéressons particulièrement au concept mathématique de fraction et à son enseignement-apprentissage dans un contexte de culture chinoise. Le concept de fraction est abstrait et difficile à comprendre par les élèves, en Chine, il est enseigné formellement en Classe Niveau 3 et Classe Niveau 5 à l’école primaire.L’objectif de notre recherche est, dans un premier lieu, de faire une introduction sur l’origine et le développement du concept de fraction en Chine ancienne et de montrer les représenations concernant la fraction dans les textes historiques.Dans un deuxième lieu, est d’analyser les représenations et les arrangements des contenus concernant le concept de fraction dans les manuels scolaires chinois selon le Standard du curriculum de mathématiques pour l’instruction obligatoire 2011. Pour cela, nous avons analysé deux éditions de manuels scolaires de mathématiques qui sont utilisés par les écoles publiques dans les trois provinces du nord-est de la Chine.Dans un troième lieu, nous voullons connaître la conception pédagogique et les méthodes d’enseignement des enseignants dans l’enseignement du concept de fraction en salle de classe. Ainsi, nous avons construit les données vidéographiques à travers des observations sur terrain et les vidéos enreginstrés par maison d’édition.Les analyses des données construites sur les manuels scolaires et les vidéos du cours de fraction nous montrent que, d’une part, la signification de la fraction la plus présente dans les manuels scolaires de Classe Niveau 3 et Classe Niveau 5 à travers les activités analysées est Partie d’un tout. D’autre part, la représenation des contenus concernant le concept de fraction dans les manuels soclaires et les arrangements du cours dans l’enseignement de fraction sont bien respectés les suggestions du Stadard du curriculum pour l’instruction obligatoire."
"Ce travail de thèse avait pour objectif (i) de quantifier les contraintes métaboliques en slalom (SL), en slalom géant (GS) pour des durées d’efforts courtes et longues, représentatives des temps extrêmes de compétitions contemporaines ; (ii) de comparer les demandes métaboliques entre le ski alpin in situ (SL et GS) et différentes motricités (bonds latéraux sur box, slide, course à pied, cyclisme, bonds latéraux sur trampoline). Quelle que soit la durée de GS en compétition, le métabolisme aérobie est prédominant dans la fourniture d’énergie. En revanche, les contributions respectives des métabolismes aérobie et glycolytique à la fourniture d’énergie ne sont pas significativement différentes en SL. Par ailleurs, la course à pied et le cyclisme sont les motricités investiguées les moins spécifiques de SL et GS. En revanche, la motricité des bonds latéraux sur box et celle des bonds latéraux sur trampoline représentent des similarités physiologiques intéressantes par rapport au SL et GS. A fortiori, la motricité du slide est la plus spécifique de SL et GS au regard de la spécificité de ses paramètres physiologiques (part d’implication des métabolismes aérobie et glycolytique, débits énergétiques total, glycolytique et aérobie, valeurs de [La]pic et de Δ[La]). Subséquemment, l’objectif de l’étude n°3 était de déterminer la reproductibilité d’un test physique de 80s utilisant la motricité du slide. Le 80s-slide-test est un test physique spécifique du ski alpin et reproductible. En effet, le nombre total d’appuis, V̇ O2pic, V̇ O2moy et FCmoy sont reproductibles. Ainsi, le 80s-slide-test constitue une alternative pertinente aux tests physiques non spécifiques du ski alpin menés en laboratoire. Enfin, l’objectif de l’étude de cas n°4 était de décrire la stratégie d’allure du skieur alpin au cours d’une manche longue de GS. Le skieur alpin adopterait une stratégie d’allure au cours d’une manche longue de GS en diminuant l’intensité de ski de manière anticipée dès la section 1 (premières 52s) puis durant la section 2 (dernière 29s) lors d’un GS long (81s)."
"La postmodernité, modifiant les repères essentiels de l'humanité que sont la durée, l'espace, la constitution du sujet, le statut de la mort et de l'absence, a affecté en profondeur le contexte dans lequel s'élabore le concept de sacré. Il en résulte une forme moderne de sacré dévoyé procédant davantage d'une mythologie résiduelle, d'une initiation tronquée ou, selon les mots de Mircea Eliade, de ritualismes dégradés, que d'un sacré systémique ayant une portée décisive, notamment, dans la détermination des valeurs et l'élaboration d'un destin commun. Or, la crise de l'éducation serait entée sur le déclin du sacré,départi de sa dimension structurelle. Le sujet contemporain, qui se cherche entre jouissance immédiate et relativisme désenchanté, ne semble plus pouvoir compter sur le potentiel fédérateur d'une éducation fragilisée, et l'altération de celle-ci paraît inéluctable, à moins que, nous engageant dans un autre temps nous n'admettions l'évidence de notre attachement phénoménologique et que nous ne sachions, en la préservant dans le langage, accepter la négativité du monde."
"La question « SDF » est étudiée au sein de deux paradigmes : l’approche critique qui insiste sur les phénomènes de domination sociale et l’approche interactionniste qui souligne les adaptations successives que les individus mettent en oeuvre. Ces adaptations sont étudiées à travers des situations particulières dans lesquelles l’identité de sansdomicilese construit et une carrière se dessine. Cette carrière est abordée soit comme une carrière de désocialisation dont la clochardisation constitue l’horizon, soit comme une carrière de survie dont le maintien de soi forme la perspective quotidienne et biographique. Dans ce cadre, les travaux menés sur les questions de la « sortie » et du « chez soi »ouvrent la voie à une approche renouvelée du maintien de soi au-delà de la gestion de la « face » en situation. C’est dans cette perspective que s’inscrit notre ethnographie des pratiques numériques comme supports pratiques du maintiende soi. L’expérience de l’errance est traversée par un certain nombre d’épreuves rassemblées dans une lutte pour le maintien de soi. Ainsi, le maintien de soi est à la fois une préoccupation quotidienne et une question biographique englobant les temporalités passées, présentes et futures. Il se travaille dans le quotidien de la survie mais aussi dans le travail de mémoire, de présentation, d’expérimentation et de projection de soi. Si la lutte contre la déprise est un travail essentiellement invisible, les pratiques numériques, observées dans l’écologie de l’activité, offrent une entrée pourl’observation et l’analyse. Ainsi, les pratiques numériques supportent, dans le quotidien de la survie, les démarches d’accès aux droits et la négociation de marges d’autonomie. Elles sont également un support des sociabilités familiales etamicales. Les pratiques numériques, à l’interface entre le privé et le public permettent aux personnes à la rue de s’aménager des temps et des espaces pour se soucier d’elles-mêmes. Enfin, notre recherche montre que les pratiques numériques constituent un support ambivalent, tantôt habilitant, tantôt disqualifiant. En effet, le support ne s’actualise pas nécessairement positivement et peut, au contraire, se retouner contre le sujet, alimentant l’émiettement identitaire et renforçant les sentiments de solitude et d’indignité."
"Cette recherche se base sur l’établissement de différents critères de flexibilité professionnelle lors du changement de prescription en 2011 par les enseignants de Sciences Industrielles de l’Ingénieur et sur la comparaison des méthodes de modélisation de l’énergie entre la Technologie et les Sciences Physiques. La méthodologie utilisée dans la thèse est basée sur l’analyse de cinq types de données d’analyse : le recueil des difficultés à enseigner des savoirs spécifiques, le recueil des difficultés spécifiques à l’enseignement de l’ETT et les raisons de ces difficultés, des enregistrements des interactions entre les enseignants et les modélisations des enseignants lors d’une simulation de séance, le recueil des difficultés de compréhension des savoirs relatifs à l’énergie des élèves et le recueil des difficultés potentielles en ETT des élèves. Les résultats montrent que les enseignants ne déclarent pas les mêmes niveaux de difficultés pour enseigner l’énergie en fonction de leur spécialité. Les élèves de STI2D déclarent des niveaux de difficultés variables vis-à-vis de l’apprentissage de l’énergie en ETT"
"Cette recherche se base sur l’établissement de différents critères de flexibilité professionnelle lors du changement de prescription en 2011 par les enseignants de Sciences Industrielles de l’Ingénieur et sur la comparaison des méthodes de modélisation de l’énergie entre la Technologie et les Sciences Physiques. La méthodologie utilisée dans la thèse est basée sur l’analyse de cinq types de données d’analyse : le recueil des difficultés à enseigner des savoirs spécifiques, le recueil des difficultés spécifiques à l’enseignement de l’ETT et les raisons de ces difficultés, des enregistrements des interactions entre les enseignants et les modélisations des enseignants lors d’une simulation de séance, le recueil des difficultés de compréhension des savoirs relatifs à l’énergie des élèves et le recueil des difficultés potentielles en ETT des élèves. Les résultats montrent que les enseignants ne déclarent pas les mêmes niveaux de difficultés pour enseigner l’énergie en fonction de leur spécialité. Les élèves de STI2D déclarent des niveaux de difficultés variables vis-à-vis de l’apprentissage de l’énergie en ETT"
"Notre travail s’intéresse aux maîtres d’apprentissage de l’enseignement supérieur et à la façon dont ils débutent dans cette fonction. En France, ceux qui occupent la mission de tuteur sont peu formés et les formations qui leurs sont proposées sont souvent de courte durée (1 journée). De même les prescriptions institutionnelles restent relativement floues, mentionnant peu le tuteur. Il semble dès lors que cette fonction s’apprenne très largement sur le tas. Notre objectif est ainsi de comprendre les pratiques formatives des tuteurs débutants et notamment, la façon dont les interactions et les relations que ces derniers vont voiravec d’autres acteurs (du monde scolaire, professionnel ou autre) vont les aider à construire leur pratique.Ce travail est construit à partir d’une enquête de terrain d’une année et d’un corpus caractérisé par une multiplicité de modes de production de données (observations participantes, captations audio et vidéo, entretiens, collecte de documents, etc.). Il prend la forme de trois études de cas dont le but est de comprendre comment se met en place une configuration tutorale (d’après Elias, 1981) et la façon dont cette configuration crée des affordances (Billett 1995, 2011), c’est à dire des opportunités d’apprentissage pour le tuteur débutant, dont il peut se saisir afin de construire sa pratique.Une analyse des prescriptions institutionnelles sur le tutorat et le rôle du maître d’apprentissage nous conduit à montrer que celui-ci occupe une place secondaire dans les discours institutionnels plutôt focalisés sur l’apprenti et adressés à ces derniers ou aux employeurs. De plus, les prescriptions se font à plusieurs niveaux (de la loi à l’école) et cela constitue un millefeuille de prescriptions qui restent floues et hétérogènes. Enfin, c’est une configuration tutorale relativement figée, incluant seulement trois acteurs (apprenti / MAP ou employeur / tuteur-école ou école) qui est la plupart du temps présentée.L’analyse de nos cas est réalisée en croisant deux niveaux : le niveau local et le niveau global. Il s’agit d’une part d’appréhender les interactions récurrentes et les relations qui se mettent en place dans le temps long et d’autre part, la façon dont les acteurs interagissent et se coordonnent dans des interactions et situations locales. Cela nous permet de documenter la façon dont une configuration tutorale émerge et se met en place dans le temps long, mais aussi la façon dont elle est localement consolidée ou au contraire bouleversée. Ces analyses nous permettent de mettre en avant que là où l’on a l’habitude de penser un duo tuteur-apprenti, il y a en réalité un réseau d’acteurs aux profils, objectifs et caractéristiques variés qui se crée dans le but d’accompagner l’apprenti. Cette configuration tutorale est dynamique et varie selon les contextes. Elle peut être constituée, outre l’apprenti et son tuteur, par des acteurs de la place de travail (hiérarchie, collègues, etc.), des acteurs de l’école (tuteurs-école, enseignants) ou encore des acteurs de la sphère familiale, amicale, etc. Chaque acteur de cette configuration a ses enjeux propres qui contribuent à orienter sa mise en place et son évolution dans le temps. Nos analyses montrent que cette évolution peut se faire en faveur de l’appropriation par le tuteur de son rôle. La configuration est, en effet, génératriced’affordances pour le maître d’apprentissage débutant, dont ce dernier peut se saisir afin de développer sa pratique tutorale. Ces affordances peuvent prendre des formes diverses (aide directe, inclusion à un collectif tutoral, échanges sur la pratique tutorale, etc.). Elles ne sont actualisées comme ressources que parce que le tuteur débutant s’en saisit, les rendant ainsi pertinentes pour sa pratique.Ces analyses nous conduisent à formuler des préconisations en vue d’améliorer la formation et l’information des tuteurs, notamment dans le cadre du travail d’ingénierie de formation actuellement mené par le CFA Formasup ARL."
"Quarante ans après l’apparition des ateliers philosophiques en classe (DVP), se pose toujours la question de la valeur effective et des retombées de ces pratiques sur les apprentissages et la socialisation. Le repérage et la caractérisation des mouvements de pensée réflexive est une question clé lorsqu’on s’intéresse à mesurer l’efficience de ces pratiques. La thèse contribue à étendre et approfondir l’étude des données langagières pour mettre à disposition de la communauté scientifique des résultats inédits concernant ces dialogues d’un genre nouveau. Le travail s’appuie sur une double collecte de données : au primaire et au collège. Les résultats de thèse sont disposés sur un triple niveau. Premièrement, nous avons pu caractériser les phénomènes de réflexivité en décrivant les philosophèmes, en prenant appui sur des marques formelles en langue pour rendre compte du processus dynamique de la pensée collective. Ce travail effectué à l’aide du logiciel de transcription et d’annotation linguistique ELAN a été possible grâce à l’élaboration d’une méthodologie inédite. Deuxièmement, nous avons élaboré des résultats didactiques ou nous avons dégagé quelques facteurs (niveau scolaire, âge, etc.) qui favorisent la réflexivité en classe et son développement chez l’enfant et qui sont particulièrement actifs et/ ou significatifs au sein de ces discussions. Finalement, dans la troisième partie, nous décrivons la mise en ligne du corpus du genre « discussion à visée philosophique » pour qu’ils servent de corpus de référence pour la communauté en sciences humaines, sur une plateforme spécialement conçue à cet effet : Philosophèmes."
"La Cité des Métiers propose aux élèves de l’établissement de Cadenazzo-Vira Gambarogno, un collège populaire dans la partie italienne de la Suisse, une série de situations d’apprentissage liées à l’orientation scolaire et professionnelle. Tout au long des quatre années du collège, unique, comme en France, les élèves sont amenés à se confronter avec des personnalités issues du monde du travail, à visiter des entreprises et des écoles professionnelles, à réaliser une brève recherche en salle d’informatique, à regarder un long-métrage et à participer à un colloque sur le travail, ou encore, à suivre un cours facultatif d’initiation au lexique et au langage économiques.Cette recherche étudie ce projet pédagogique comme un point focal, au sens de centre vers lequel convergent un ensemble de complexes processus sociaux, reliés à la dynamique de construction du collège unique. Porteuse d’une effective mixité sociale, celle-ci ne peut se penser qu’en relation étroite avec un monde du travail en mutation, à la recherche de nouveaux équilibres. Ce travail est issu d’une action sociale décennale, entre 2003/2004 et 2013/2014, devenue ensuite une recherche ethnographique effectuée par l’un des animateurs, autour de trente entretiens semi-directifs, entièrement retranscrits et traduits en français, avec des professionnels du collège, des parents d’élèves, des personnalités invitées et des élèves ayant animé le projet. Ces données sont complétées par d’autres, issues en particulier de documents d’archives disponibles, de rapports de bilan réaliséspar les élèves après des visites et d’articles publiés dans un hebdomadaire culturel, permettant d’analyser une expérience par la construction d’une étude de cas.La première partie de cette étude se focalise sur le rapport entre la collaboration et la conflictualité dans le processus d’élaboration de la Cité des Métiers. Une analyse stratégique de la minorité active, met en évidence une structure des relations de pouvoir centrée autour d’un jeu triangulaire entre acteurs sociaux, conduisant à une oscillation continue entre une dynamique d’innovation autonome, d’innovation hétéronome et de ralentissement réflexif. La deuxième partie analyse le rôle del’ingénierie pédagogique dans l’efficacité de son déroulement quotidien. Une analyse de désirabilité des situations d’apprentissage mises en place, fait ressortir une participation responsable différenciée des élèves aux apprentissages, favorisant la succession de la séquence vocationnelle et la construction d’une compétence transitionnelle, en mesure de guider les transitions de vie de ces individus en devenir. La troisième partie, enfin, étudie les répercussions sur la forme identitaire des élèves. Une analyse structurale des récits de vie des élèves les plus engagés, esquisse une transformation identitaire vers l’apparition d’un esprit de performance, aux déclinaisons individualisées, qui renforce la maîtrise des transitions de vie.Cette démarche plurielle met en évidence les contours d’une brèche vers la réalisation d’un collège effectivement unique, puisque équitable, résultat d’un fragile équilibre sans cesse renouvelé entre la liberté et l’égalité, tout d’abord au niveau du curriculum caché. Ce qui fait surgir une individualité éveillée, fruit potentiel de l’idéal-type émergent de l’enseignant démocratique. Simultanément, ces contours font apparaître les limites de ce processus de rajeunissement interne de l’école républicaine, à savoir la faiblesse de l’élaboration d’une vision du monde social du corps enseignant, vecteur de cette dynamique, et de l’incontournable prolongement de l’équité de l’univers scolaire vers le monde du travail, dans le cadre de l’émergence d’une société ouverte."
"La Cité des Métiers propose aux élèves de l’établissement de Cadenazzo-Vira Gambarogno, un collège populaire dans la partie italienne de la Suisse, une série de situations d’apprentissage liées à l’orientation scolaire et professionnelle. Tout au long des quatre années du collège, unique, comme en France, les élèves sont amenés à se confronter avec des personnalités issues du monde du travail, à visiter des entreprises et des écoles professionnelles, à réaliser une brève recherche en salle d’informatique, à regarder un long-métrage et à participer à un colloque sur le travail, ou encore, à suivre un cours facultatif d’initiation au lexique et au langage économiques.Cette recherche étudie ce projet pédagogique comme un point focal, au sens de centre vers lequel convergent un ensemble de complexes processus sociaux, reliés à la dynamique de construction du collège unique. Porteuse d’une effective mixité sociale, celle-ci ne peut se penser qu’en relation étroite avec un monde du travail en mutation, à la recherche de nouveaux équilibres. Ce travail est issu d’une action sociale décennale, entre 2003/2004 et 2013/2014, devenue ensuite une recherche ethnographique effectuée par l’un des animateurs, autour de trente entretiens semi-directifs, entièrement retranscrits et traduits en français, avec des professionnels du collège, des parents d’élèves, des personnalités invitées et des élèves ayant animé le projet. Ces données sont complétées par d’autres, issues en particulier de documents d’archives disponibles, de rapports de bilan réaliséspar les élèves après des visites et d’articles publiés dans un hebdomadaire culturel, permettant d’analyser une expérience par la construction d’une étude de cas.La première partie de cette étude se focalise sur le rapport entre la collaboration et la conflictualité dans le processus d’élaboration de la Cité des Métiers. Une analyse stratégique de la minorité active, met en évidence une structure des relations de pouvoir centrée autour d’un jeu triangulaire entre acteurs sociaux, conduisant à une oscillation continue entre une dynamique d’innovation autonome, d’innovation hétéronome et de ralentissement réflexif. La deuxième partie analyse le rôle del’ingénierie pédagogique dans l’efficacité de son déroulement quotidien. Une analyse de désirabilité des situations d’apprentissage mises en place, fait ressortir une participation responsable différenciée des élèves aux apprentissages, favorisant la succession de la séquence vocationnelle et la construction d’une compétence transitionnelle, en mesure de guider les transitions de vie de ces individus en devenir. La troisième partie, enfin, étudie les répercussions sur la forme identitaire des élèves. Une analyse structurale des récits de vie des élèves les plus engagés, esquisse une transformation identitaire vers l’apparition d’un esprit de performance, aux déclinaisons individualisées, qui renforce la maîtrise des transitions de vie.Cette démarche plurielle met en évidence les contours d’une brèche vers la réalisation d’un collège effectivement unique, puisque équitable, résultat d’un fragile équilibre sans cesse renouvelé entre la liberté et l’égalité, tout d’abord au niveau du curriculum caché. Ce qui fait surgir une individualité éveillée, fruit potentiel de l’idéal-type émergent de l’enseignant démocratique. Simultanément, ces contours font apparaître les limites de ce processus de rajeunissement interne de l’école républicaine, à savoir la faiblesse de l’élaboration d’une vision du monde social du corps enseignant, vecteur de cette dynamique, et de l’incontournable prolongement de l’équité de l’univers scolaire vers le monde du travail, dans le cadre de l’émergence d’une société ouverte."
"Les objectifs de ce travail de thèse étaient d’évaluer les effets des différences (i) de niveau de force, en utilisant différents groupes et longueurs musculaires, et (ii) de profil métabolique entre enfants pré-pubères et adultes sur les différences de développement et d’origine de la fatigue neuromusculaire, ainsi que (iii) d’accroître nos connaissances sur les mécanismes de la fatigue neuromusculaire chez l’enfant pré-pubère. Les résultats de ce travail montrent que les différences de niveau de force pourraient être un facteur expliquant les différences de développement et d’origine de la fatigue neuromusculaire entre enfants et adultes. Toutefois, ce facteur n’est pas suffisant pour expliquer toutes les différences de fatigue entre ces deux populations. En effet, nos résultats soulignent aussi que les différences de profil métabolique pourraient être impliquées de façon importante dans les différences de développement et d’origine de la fatigue neuromusculaire entre enfants et adultes. Par ailleurs, les résultats de nos études rapportent que les enfants présentent généralement une fatigue périphérique plus faible par rapport aux adultes au profit d’une fatigue centrale plus importante suite à un protocole de fatigue maximal intermittent. Cette moindre fatigue périphérique est associée à une moindre altération des propriétés contractiles et du couplage excitation-contraction, et à une meilleure adaptation de l’oxygénation musculaire chez l’enfant pré-pubère. Nos résultats semblent suggérer que la fatigue spinale ne permettrait pas d’expliquer les différences de fatigue centrale entre enfants et adultes et donc que la fatigue centrale plus importante des enfants pourrait être attribuée à une fatigue supra-spinale plus élevée."
"Partie d’une question faisant écho à celle de La Boétie sur la Servitude volontaire, dont la reproduction semble fondée sur l’éducation, cette recherche étudie les interactions parents-enfants et leur « éducation réciproque » (Baker) au sein de familles engagées à plein temps auprès de leurs enfants dans une démarche spécifique, hors institutions.Ces parents ont en commun une pratique inspirée de l’enseignement d’I. Tsuda, l’aikido, et le katsugen undo (mouvement régénérateur), qu’ils transfèrent au domaine éducatif, où l’enfant est perçu également comme un maître, pour ce qui concerne l’écoute des sens et le dialogue qu’il suscite, ce dialogue sensible ou « dialogue du silence ». Dans cette relation avec l’enfant, le corps,et tout le domaine du sensible sont centraux.A travers leurs expériences, il s’est agi de voir en quoi la prise en charge d’un enfant peut être un moment de rupture autoformatrice pour le parent devenu « expert profane », en quoi ce souci de l’autre est ou non producteur d’un « souci de soi », en quoi l’enfant, révélateur pour l’adulte de son enfance, agit comme un analyseur de ses conduites et peut devenir par sa « négatricité » (Ardoino),porteur d’instituant. Qu’est-ce qui, par cet « apprentissage transformateur » (Mezirow), voit la maïeutique, dans cet accompagnement, jouer sur les deux pôles, en mettant en valeur le spontané,l’intuition et l’autoformation chez l’enfant, formes éducatrices (plus qu’éducatives) qui se voient restaurées chez le parent. Avec le développement chez l’enfant de sa capacité à s’autodéterminer dans une relative liberté."
"Le cas des post apprentis inscrits dans un dispositif de mobilité Erasmus +.Dans les discours et les actions des instances européenne et nationale, la mobilité des apprentis est promue comme un enjeu économique et politique majeur. Elle favoriserait le développement de compétences interculturelles et professionnelles dans une perspective de formation tout au long de la vie et d’insertion sur le marché du travail européen. Elle est aussi très fortement reliée aux configurations d’emploi des toutes prochaines années, avec l’agilité et la plasticité comme compétences clés. Celui qui est mobile et conscient des enjeux de sa mobilité serait capable, plus qu’un autre, de développer une forme d’entrepreneuriat de soi dans un contexte mouvant et incertain et former par la mobilité correspondrait aux attentes d’une économie mondialisée. Pour autant, cette équation ne va pas de soi. Le vécu de la mobilité des apprentis et les apprentissages qu’ils en ont retirés demeurent mal connus. Cette thèse analyse la mobilité comme un espace de transition biographique et de reconfiguration identitaire. Elle considère que la mobilité est un double mouvement, dans le temps et l’espace. Elle s’inscrit dans le courant des histoires de vie dans une perspective interactionniste. Elle fait appel, sur le plan théorique, à la notion de modernité, à la socialisation et à l’expérience comme cadres de mise à l’épreuve, aux constructions identitaires et au concept de transition. Pour saisir cette expérience inédite du point de vue de ceux qui la vivent, la recherche mobilise un dispositif qualitatif, constitué d’entretiens auprès de post–apprentis ayant effectué une mobilité de six mois et de dessins des lieux investis durant le stage en mobilité. Différents profils apparaissent en fonction des mouvements de continuités-ruptures qui s’opèrent, avec le métier, la mobilité ou la formation. Pour tous cependant, la mobilité est une période de formation à part entière. Des apprentissages professionnels ont été certes réalisés, mais les sujets mobiles ont surtout revisité leur projet existentiel. Avant d’être un espace de formation professionnelle, la mobilité est un espace d’apprentissage de soi et de reconfiguration. Les lieux choisis ont participé à cette prise de conscience, ils correspondent au projet de soi construit durant l’expérience. Cette mise en évidence de la reconfiguration d’un nouveau rapport au monde et au-delà, d’un nouveau rapport à soi, au travers du retravail et de la représentation du lieu, offre également de nouvelles perspectives pour penser l’accompagnement des dispositifs de mobilité."
"Le questionnement de la thèse émerge d'un contexte de réforme, en France, de l'enseignement des sciences en lycée qui met au centre du curriculum les démarches d'investigation (DI). Notre étude se situe au moment exact de la décision institutionnelle d'intégrer les DI dans l'enseignement de la chimie en classe de seconde. La mise en place des DI engendre une nouvelle complexité du travail des enseignants qui questionne à la fois leurs pratiques, leurs ressources et leurs connaissances professionnelles. Nous nous sommes proposé de saisir le développement professionnel des professeurs en chimie, particulièrement tourné vers les DI, à partir de leur documentation, c'est-à-dire du travail sur les ressources qu'ils réalisent pour accomplir leur enseignement, particulièrement de la part de ce travail qui prend place au sein de collectifs. L'étude est conduite sur deux études de cas. Dans la première, il s'agit d'un professeur que nous avons suivi, sur deux années consécutives, au sein d'une diversité de communautés professionnelles, parmi lesquelles une communauté associative a pris une place prépondérante. La deuxième étude de cas concerne une enseignante suivie sur une année au sein de communautés ordinaires d'un établissement scolaire. Dans les deux cas, l'étude s'intéresse plus particulièrement à l'enseignement du thème de la quantité de matière en classe de seconde, du fait de l'importance et de la complexité de ce thème d'enseignement au niveau du lycée. La thèse propose des développements théoriques et méthodologiques pour saisir le travail des enseignants, dans ses composantes individuelles et collectives, dans son unité et sa dynamique, en classe comme hors classe. Elle met en évidence le potentiel qu'a le travail collectif pour le développement professionnel des enseignants dans la perspective de DI"
"Dans un contexte de fortes pressions concurrentielles et réglementaires, les constructeurs automobiles introduisent sur le marché des véhicules dont les caractéristiques sont proches. Si les émotions suscitées par l’expérience de conduite constituent un puissant levier de différenciation, les concepteurs de voitures rattachent principalement la dimension affective aux propriétés stylistiques de leurs véhicules. Avec des innovations qui ne sont envisagées que dans une perspective fonctionnelle, les constructeurs proposent ainsi à leurs clients des prestations similaires, sans tenir compte des facteurs relationnels sous-jacents à l’utilisation d’un véhicule. Pourtant, la littérature met en avant l’importance de la dimension émotionnelle des relations sociales, qui représente selon nous une opportunité pour le Groupe Renault de se différencier, en proposant une nouvelle expérience de conduite orientée sur les interactions inter-conducteurs. Nous avons commencé notre travail par un premier terrain d’observation, dont l’objectif a été de déterminer les conditions et les leviers permettant l’établissement d’une relation entre les usagers de la route. Sur la base des premiers résultats valorisant la perception mutuelle de deux conducteurs, nous avons réalisé une expérimentation dite minimaliste comparant deux modalités de perception, appelées information perceptive et activité perceptive, dans le cadre d’une action collaborative. Cette étude souligne le rôle crucial de la dynamique interpersonnelle sur les mécanismes de la compréhension sociale : les résultats montrent l’intérêt, d’un point de vue émotionnel, d’accéder à ce à quoi l’autre est attentif. Nous nous sommes ensuite inspirés de ces résultats pour designer un dispositif de perception et d’interaction et étudier son rôle dans l’apparition d’émotions positives lors de la conduite sur route. Par le biais d’une expérimentation sur simulateur, nous avons pu faire émerger un nouveau type d’expérience de conduite résultant de la manipulation de ce dispositif. Cette thèse, sur la base d’un principe théorique mis à l’épreuve dans une expérimentation de terrain impliquant les usagers de la route, suit un processus itératif propre à une démarche de recherche-projet. Elle s’appuie sur une réalisation conceptuelle qui n’est pas une finalité mais un préalable. Elle propose des pistes de conceptions pour le design d’une nouvelle fonctionnalité intégrée dans le véhicule, tirant parti du contexte social de la conduite pour susciter des émotions positives entre conducteurs."
"La recherche qui est au centre de ce travail de thèse porte sur les opportunités d’apprentissage qui s’offrent à la personne à l’occasion de la rencontre avec d’autres cultures que la sienne. Elle se focalise plus spécifiquement sur l'observation d'une « communauté » virtuelle, également organisation internationale, consacrée au partage d'informations et de témoignages sur le Web et les réseaux sociaux. Cette communauté, appelée Global Voices, est une organisation de médias qui se divise en régions et langues. Elle compte plus de 800 participants. La plupart de ces participants sont des auteurs et des traducteurs bénévoles.Le cadre conceptuel de la recherche mobilise des théories de l’apprentissage, et notamment celles qui concernent les apprentissages par la participation dans les communautés, dans leurs dimensions interculturelles. Nous nous sommes appuyé également sur certains apports de la sociologie de la communication.Nous avons utilisé une approche monographique pour étudier la « communauté » et ses dynamiques de travail et de participation. Les résultats de cette recherche sont aussi le fruit d'une observation impliquée qui repose sur notre participation à plusieurs postes au sein de Global Voices sur une durée de six ans. L’analyse des données recueillies montre comment les interactions au sein de l’organisation, et les histoires et les témoignages qui se partagent sont aussi pour les membres de Global Voices des expériences d’apprentissage qui mobilisent des processus complexes d’ordre cognitif mais aussi affectif."
"Si la pensée des lumières a parfois été célébrée par l’historiographie pour sa contribution significative au développement culturel et scientifique de la modernité, elle a le plus souvent été critiquée pour sa superficialité spéculative, ainsi que pour sa confiance aveugle dans les résultats des enquêtes scientifiques. La figure de Pierre-Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759), à laquelle notre travail est consacré, rentre de plein droit dans ce cadre interprétatif : mentionné dans quelques récits historiques comme scientifique de premier plan, notamment pour sa contribution décisive à la diffusion des théories newtoniennes en France, il est relégué au second plan dans les travaux d’histoire de la philosophie et de l’épistémologie. L’un des objectifs principaux de notre travail est précisément de proposer une relecture de l’œuvre de Maupertuis qui emphatise l’intérêt spéculatif de ses doctrines, afin de montrer la place éminente qu’il occupe dans l’histoire de la pensée moderne. Nous nous pencherons ainsi sur quelques textes importants de Maupertuis, en soulignant le rôle capital qu’y jouent les questions épistémologiques et métaphysiques. L’analyse critique de la pensée scientifique et philosophique de Maupertuis n’est pourtant pas le seul aspect significatif de notre recherche : notre ambition est de proposer un récit plus vaste que la simple étude des travaux de Maupertuis, qui puisse contextualiser son œuvre dans les dynamiques de la République des Lettres au début du XVIIIe siècle. En ce sens, nous attribuons une importance toute particulière à l’étude des controverses de Maupertuis avec d’autres savants et philosophes. Il sera notamment question de deux controverses. La première, qui concerne la forme de la Terre, éclate au sein de l’Académie des Sciences de Paris entre 1733 et 1740. La deuxième, qui porte sur les monades et la philosophie wolffienne, a pour cadre l’Académie de Berlin entre 1746 et 1750. L’intérêt du travail sur les controverses de Maupertuis est double. Tout d’abord, il s’agit d’un aspect de la vie et de l’œuvre du savant que les commentateurs ont peu étudié : certes, il existe quelques études particulières sur les controverses maupertuisiennes, notamment de celle qui porte sur la figure de la Terre, mais la question n’est jamais thématisée de manière systématique dans les monographies publiées jusqu’ici. Ensuite, les controverses de Maupertuis nous paraissent intéressantes comme étude de cas pour comprendre le fonctionnement concret des controverses scientifiques et philosophiques. Nous ne prétendons évidemment pas présenter les conclusions que nous allons tirer de l’examen de ces controverses en tant que normes universelles pour l’étude de toute controverse scientifique ou philosophique du passé. Toutefois, comme les historiens travaillant sur les controverses privilégient souvent les scientifiques et les philosophes du XVIIe siècle, il nous semble intéressant de présenter une étude de cas provenant du XVIIIe siècle, qui appartient à un contexte intellectuel et social profondément différent de celui du siècle précédent. Nous pourrons ainsi apporter de nouveaux éléments de réflexion sur la nature du désaccord scientifique et philosophique, qui puissent intégrer et compléter les travaux existants. Ce que nous présentons ici, en définitive, n’est pas seulement une étude sur Maupertuis, mais un travail qui, à travers l’analyse de sa pensée et des controverses qu'elle a suscitées, vise à la reconstruction des rapports et des échanges qui constituent le réseau de la République des Lettres au début du XVIIIe siècle. L’œuvre de Maupertuis est ainsi envisagée comme un prisme, à travers lequel nous observons les lignes principales de développement de la science et de la philosophie de son époque."
"Les réseaux de capteurs sans fil (RCSF) sont très largement utilisés dans divers domaines d'applications civiles et militaires, comme la surveillance de champs de bataille, la détection de phénomène environnementaux, ou encore les bâtiments intelligents. Cependant, les réseaux de capteurs sans fil sont caractérisés par de fortes limitations au niveau de l'énergie disponible et des communications radio. Les travaux réalisés dans cette thèse visent à proposer des solutions garantissant une certaine qualité de service dans le contexte des réseaux de capteurs sans fil. La première partie concerne la couche liaison de données avec l'objectif d'augmenter la durée de vie du réseau. L'accès au médium sans fil est analysé et modélisé sous la forme d'un problème d'ordonnancement des liens de communication, tenant compte des collisions. Nous étudions alors la complexité de ce problème. Une approche distribuée et tolérante aux défaillances avec garantie de performance est proposée (SS-DD2EC) pour résoudre ce problème. La seconde partie de la thèse concerne le routage des messages à l'aide du protocle IPv6 Routing Protocol for Low-Power and Lossy Network (RPL). Tout d'abord, un comparatif entre les différentes métriques de routage existantes pour l'optimisation de l'énergie consommée a été mené. En plus de la durée de vie, les critères de fiabilité et de latence de bout-en-bout sont considérés pour évaluer ces métriques. Enfin, deux nouvelles métriques (R_MinMax et R_Delai) ont été proposées pour RPL permettant d'atteindre des gains significatifs par rapport à l'état de l'art. La première ne tient compte que des critères de consommation d'énergie et de fiabilité, alors que la seconde intègre en plus la latence de bout-en-bout."
"La prévalence de l’obésité infantile est en augmentation constante et constitue un enjeu majeur de santé publique, justifiant la mise en place de stratégies de modification des modes de vie. L’obésité infantile est associée à des complications métaboliques et vasculaires, en relation avec le statut inflammatoire et stress oxydant, mais aussi à une insuffisance en vitamine D (VD). Ainsi, l’objectif général de ce travail de thèse a consisté à évaluer les effets de différents types de prises en charge chez des adolescents obèses hospitalisés pour perte de poids avec la comparaison de différentes modalités d’exercice et l’étude d’une supplémentation en vitamine D (VD). Nous avons comparé la fonction microvasculaire de 29 adolescents obèses par comparaison avec 16 adolescents normo-pondérés et déterminer les effets d’une prise en charge de 3 mois associant diète et exercice soit modéré continu (MCT) soit intensif intermittent (HIIT) sur les paramètres de santé et la fonction microvasculaire chez 29 adolescents obèses. Les deux modalités de prise en charge (diète et MCT ou diète et HIIT) ont été aussi efficaces pour la perte de poids et de masse grasse et pour l’amélioration de la condition physique. Les paramètres de la fonction microvasculaire n’ont pas été modifiés, seules les valeurs de perfusion basale ont eu tendance à augmenter quel que soit le groupe suggérant un possible phénomène d’angiogénèse.Les objectifs de l’étude VIDADO, étude interventionnelle randomisée contrôlée en double aveugle,ont été de vérifier l’effet additionnel/synergique d’une supplémentation en VD 1) sur les paramètres cardiométaboliques, 2) sur l’amélioration de la compliance artérielle et la diminution de l’épaisseur de l’intima-média de la carotide et 3) sur la fonction vasculaire macro- et microcirculatoire chez les adolescents obèses. Des adolescents obèses ont été randomisés en 2 groupes : l’un supplémenté enVD (n = 13) et l’autre non (n = 13). À l'inclusion, l'insuffisance en 25(OH)D était très élevée chez les adolescents obèses (73%) que chez les 23 adolescents normo-pondérés (22%). Tous les facteurs cardiométaboliques des adolescents obèses étaient altérés par rapport au normo-pondérés. Le diamètre carotidien et l’épaisseur de l’intima-média étaient respectivement plus faible et plus élevé chez des adolescents obèses. Les résultats de la macrocirculation ont montré une préservation de lafonction endothéliale et de la fonction musculaire lisse chez les adolescents obèses. Au niveau de la microcirculation, ils présentaient des valeurs plus faibles de la conductance vasculaire cutanée en réponse aux doses d’ACh et de SNP. La concentration de 25 (OH) D n'était corrélée ni avec les données vasculaires ni à aucun marqueur inflammatoire. Après l’intervention de 3 mois, tous les adolescents obèses du groupe supplémenté ont atteint des taux adéquats de 25 (OH) D&gt; 50 nmol,contre seulement 46% pour le groupe placebo. L’intervention a permis d’améliorer les facteurs cardiométaboliques, le statut inflammatoire et les performances physiques, mais la supplémentation en VD n’a pas eu d’effet supplémentaire. Les adolescents obèses ont présenté des réductions significatives de l’épaisseur intima-media tandis que la compliance artérielle carotidienne a augmenté sans différence entre les 2 groupes. A noter, les concentrations sériques delta 25OHD (%)étaient seulement corrélées négativement avec les valeurs delta de l’épaisseur intima-media (%). La conductance vasculaire cutanée en réponse aux doses d’ACh et de SNP a pu être améliorée dans leseul groupe supplémenté. La variation du statut en 25(OH)D était significativement corrélée avec la variation de la conductance vasculaire cutanée en réponse aux doses d’ACh et de SNP pour les deux groupes. Les résultats de cette thèse semblent prometteurs pour mettre en place des stratégies sur les modes de vie, dont l’intérêt de sessions d’activités physiques adaptées intensives et intermittentes."
"L’Enseignement des Langues et Cultures d’Origine (ELCO) a été mis en place, dans les années 70, à la suite du regroupement familial. L’ELCO a été créé dans le but d’intégrer les enfants d’immigrés dans le système éducatif français et de leur permettre de garder un lien avec leur langue d’origine en cas de retour des parents. Notre recherche porte sur l’enseignement de la langue et la culture d’origine turque en Alsace. Depuis 2013, l’ELCO s’ouvre dorénavant à tout enfant, quelle que soit son origine. Notre but est de comprendre les raisons du faible taux d’élèves choisissant le turc et ne parlant pas cette langue à la maison ainsi que les facteurs d’influence. Une recherche qualitative a été menée auprès d’élèves, de parents élèves, d’enseignants et de responsables institutionnels. Nous avons opté pour une démarche inductive sans hypothèses préalables. Le taux faible d’élèves s’explique par un nombre important de variables : par exemple : l’invisibilité du dispositif au sein de l’école, la non considération du turc par les parents comme une langue internationale et la non continuité de la langue turque au collège."
"Les études conduites au cours de ce travail de thèse ont montré que l’optimisation de la position du cycliste sur son vélo était un élément déterminant de la performance. Nos recherches ont porté sur quatre axes principaux : la conception et la validation d’outils de mesure, l’étude de la position aérodynamique, l’étude de la position assise et enfin l’étude de la position danseuse.L’ensemble des résultats obtenus montrent que la capacité de performance du cycliste peut être améliorée en position aérodynamique en augmentant le ratio entre la puissance mécanique (Pméca) et la surface frontale effective (SCx). Le confort représente également un des principaux facteurs de la performance en contre‑la‑montre (CLM) puisqu’il détermine l’aptitude du cycliste à maintenir sa position au cours du temps. Nos travaux montrent une amélioration du confort avec des semelles orthopédiques, chez les cyclistes affectés par une inégalité de longueur des membres inférieurs (ILMI), liée à une réduction des mouvements du bassin. Une correction orthopédique induit également une augmentation du rendement énergétique (+5,7 %). Ainsi, les cyclistes affectés par une ILMI sont recommandés de la compenser avec des semelles orthopédiques individualisées de façon à améliorer leur performance en CLM. Lors d’une étude préliminaire, nous avons également montré la relation entre les mouvements de la tête et le SCx, c’est pourquoi les cyclistes doivent réduire au maximum ces mouvements afin de minimiser leur SCx et ainsi maximiser leur performance. L’évaluation de la position aérodynamique doit être réalisée en conditions réelles de locomotion, que ce soit pour l’évaluation de S ou de SCx. Le développement de nos deux applications est donc un réel atout pour l’évaluation de la traînée aérodynamique (Ra) de manière individualisée dans les prochaines années puisqu’elles rendent le traitement plus accessible aux entraîneurs. Enfin, bien que nous ayons initié une nouvelle méthodologie d’évaluation de la position aérodynamique en associant numérisation 3D et modélisation numérique de la mécanique des fluides, cette méthode serait plutôt recommandée pour l’individualisation de l’équipement.La position assise peut également être optimisée en augmentant l’indice d’efficacité mécanique (IEM) du cycliste, quel que soit le niveau et le sexe. Cette augmentation de l’IEM passe principalement par une diminution de la force résistante (Fres) dans la phase de montée de la pédale. Malgré tout, le cycliste ne doit pas tirer sur la pédale pour générer un couple propulsif car cette stratégie est contre-productive d’un point de vue énergétique. Il serait intéressant d’étendre notre première étude, établie en laboratoire, sur le terrain pour analyser les adaptations biomécaniques du pédalage des cyclistes aux conditions rencontrées sur le terrain. Les différences observées en laboratoire, sur terrain plat et en montée laissent penser que les cyclistes adaptent leur pédalage selon les conditions dans lesquelles ils évoluent.Enfin, les travaux menés sur la position danseuse montrent que les cyclistes augmentent leur coût mécanique (CM) (+4,3 % en laboratoire vs. +19 % sur le terrain) par rapport à la position assise alors que la consommation d’oxygène reste stable entre les deux positions. Ces pertes mécaniques en position danseuse sont principalement dues à l’augmentation du coefficient de roulement (Cr) due aux oscillations latérales du vélo et donc à la torsion des pneus. Puisque les pertes mécaniques sont plus élevées sur le terrain que sur tapis roulant, d’autres facteurs semblent contribuer à cette différence comme la Ra (~10 W), le matériel utilisé par les cyclistes, le Cr de la route et la technique adoptée. Aussi, la position danseuse induit une augmentation du CM pour maintenir la vitesse de déplacement face aux variations de pente en montée. Les cyclistes sont donc fortement recommandés de réduire l’augmentation du CM en position danseuse comparée à la position assise."
"L’objet de notre recherche est d’étudier la dynamique subjective du parcours universitaire des enseignants en vue de la construction d’une identité professionnelle et de leur préparation à l’enseignement. Nous analysons les expériences, les représentations et les méthodes de travail des futurs professeurs de l’enseignement secondaire en milieu universitaire ainsi que la transition de l’expérience universitaire à la formation. Notre enquête porte sur un échantillon de 170étudiants (et professeurs stagiaires) préparant les concours de recrutement (CAPES, CAPEPS, Agrégation), futurs enseignants du second degré dans trois disciplines : Lettres, EPS et Sciences physiques. Nous avons utilisé pour le recueil des données un questionnaire qui nous a permis de collecter les données nécessaires (données quantitatives)puis nous avons conduit 35 entretiens complémentaires afin de collecter des données qualitatives. Nous dégageons ainsi sur la base des résultats obtenus les particularités de leurs représentations par rapport à leur discipline d’appartenance.Nous nous intéressons plus spécifiquement aux méthodes de travail des futurs enseignants selon certains concepts pédagogiques (l’efficacité des enseignants, l’évaluation des élèves, le comportement en classe et dans différents contextes, la préparation des cours, les connaissances relatives aux disciplines, les compétences pédagogiques). Il es tégalement intéressant d’examiner la question du choix du métier des enseignants candidats ainsi que d’étudier la position culturelle des nouveaux enseignants entre la culture académique-scolaire et la culture des jeunes. En outre,nous envisageons les modalités actuelles de la professionnalisation et des nouvelles contraintes du métier ainsi que les stratégies possibles en vue de la construction d’une culture professionnelle commune des enseignants du secondaire"
"L’objectif de cette thèse est d’étudier les évolutions morphologiques des sportifs de haut niveau et d’identifier les liens structurant performance et caractéristiques anthropométriques. Les différentes études constituant cette thèse analysent la performance de haut niveau par son versant morphologique et selon différents niveaux de démonstration. Dans un premier temps, nous montrons des évolutions différenciées entre SHN et individus de la population générale (études 1 et 2), présupposant que les SHN tirent des avantages de leurs caractéristiques anthropométriques. Puis, nous mettons en évidence les liens directs entre les caractéristiques anthropométriques et la performance en athlétisme et dans le rugby (études 2 et 5) : les équipes de rugby disposant d’avants plus lourds et d’arrières plus grands sont plus performantes que les autres. En athlétisme, les coefficients allométriques calculés montrent l’impact du poids selon la distance de course et le sexe suggérant une possible marge de progression des caractéristiques anthropométriques pour les athlètes féminines. Le 3ème niveau de démonstration met en exergue l’existence de couples [morphologies optimales - performances optimales+, d’attracteurs biométriques bénéfiques au scoring en basketball (étude 3), et d’optima d’IMC avec leurs intervalles de performance selon la distance de course (études 4, 5 et 6). Poids, taille et IMC sont des indicateurs pertinents puisqu’ils permettent de spécifier les paramètres des athlètes entre les différentes épreuves (gradients morphologiques en athlétisme suivant le spectre des distances, à l’instar des gradients énergétiques) mais également selon leur niveau (gradient de poids et taille inverses entre courses de fond et sprints). Ces trois indicateurs morphologiques dévoilent également des différenciations selon les spécificités de poste. Mises en comparaison, les évolutions de poids et de taille montrent des croissances asynchrones révélatrices d’atypicité. L’IMC, très loin de sa fonction première de mesure de la corpulence et de l’obésité, doit être redéfini comme un indicateur utile de la performance de haut niveau. En effet, il révèle le compromis entre puissance, capacité énergétique et organisation de la structure corporelle efficiente chez les SHN. Dans l’exécution sportive, l’ensemble du corps est en action, et poids, taille et IMC prennent en compte la globalité de l’athlète qui se meut. Certains constats émanant des conclusions de cette thèse font surgir de nouvelles réflexions dans la compréhension de la performance et vont générer la mise en place de protocoles expérimentaux. Les gabarits sont l’expression de la performance autant que l’organisation à partir de laquelle se réalise cette dernière. Les résultats de cette thèse, fondés sur l’analyse de bases de données conséquentes, apportent une nouvelle vision sur les optimisations morphologiques. Dans le dessein de performance, il est nécessaire de connaître les optimisations établies chez les meilleurs mondiaux afin de situer les athlètes dans leurs champs morphologiques mais aussi de leur permettre d’évoluer vers la meilleure adaptation anthropométrique, spécifique de leur activité."
"La thèse propose d’éclairer la compréhension de la mobilisation ou non d’élèves de seconde générale en sciences de la vie et de la Terre (SVT). Sa première partie rend compte de l’identification du rapport aux savoirs des SVT selon l’approche socio-anthropologique initiée par Charlot. Ces analyses reposent sur des données déclaratives recueillies par bilans de savoir et entretiens individuels et nous ont permis de caractériser cinq rapports aux savoirs des SVT d’élèves de seconde, en lien avec des degrés de mobilisation à apprendre les savoirs de cette discipline. Dans la deuxième partie sont examinées les relations entre les rapports des élèves aux savoirs des SVT et les pratiques d’enseignement et d’apprentissage relatives à l’apport sanguin aux organes. Les analyses des pratiques sont réalisées à partir d’un corpus de vidéos des séances et des documents annexes (fiche de préparation, documents d’élèves et entretiens) dans le cadre de l’action didactique conjointe. Les résultats montrent d’une part, que les rapports aux savoirs des élèves peuvent être envisagés comme déterminants de l’action conjointe et d’autre part, que les pratiques d’enseignement pourraient contribuer à la non évolution voire l’accentuation des phénomènes participants aux processus de mobilisation ou non constitutifs des rapports aux savoirs des élèves."
"La compréhension orale est une activité langagière complexe, redoutée par les élèves francophones, qui obtiennent de faibles résultats. Face à ces difficultés, les autorités éducatives encouragent les professeurs à utiliser les TICE (Technologies de l'Information et la Communication pour l'Enseignement), dont ils ne perçoivent pas toujours les plus-values. Partant de l'hypothèse que pour améliorer les compétences des élèves il faudrait entraîner ceux-ci en développant des stratégies d'apprentissage, en particulier métacognitives, cette étude a cherché comment intégrer le baladeur vidéo numérique pour entraîner à la compréhension orale. Elle fait état d'une expérimentation menée pendant quatre mois dans quatre classes de première en lycée général, chaque groupe travaillant selon un protocole différent, visant à tester l'effet de l'usage de baladeurs vidéo numériques et du développement explicite de stratégies de compréhension orale. On a cherché dans quelle mesure l'usage de l'outil numérique utilisé pouvait être porteur de motivation et constaté qu'il permettait aux élèves de s'investir davantage dans l'activité, mais sans que ceci améliore nécessairement l'apprentissage. Au travers des parcours créés sur les baladeurs, on a cherché à développer des stratégies cognitives et métacognitives, et observé que l'usage des élèves ne suivait pas toujours les usages prescrits, ainsi que des changements dans la classe en termes d'interactions. L'usage du baladeur et des stratégies développées a eu un impact sur les performances des élèves en termes de métacognition et perception, mais pas en termes de niveau de compréhension. Ces résultats amènent à s'interroger sur les manières de soutenir et entraîner les apprenants à la compréhension orale en anglais, et à aborder plus généralement la problématique des aides dans l'apprentissage des langues médiatisé par les technologies."
"A partir des situations mises en œuvre en éducation physique et sportive (EPS),  quels facteurs influencent l’intégration sociale des adolescents présentant une déficience intellectuelle (DI) ? Nos travaux s’appuient sur une expérience d’intégration  au collège avec pour objectif d’explorer en profondeur la communication entre deux sous-groupes d’adolescents DI issus d’un Institut médico-éducatif (IME) et trois classes de sixième au cours  de séances d’éducation physique et sportive. Pour ce faire, compte tenu des représentations des collégiens analysées à partir d’une enquête par questionnaire et autour d’une étude comportementale au long terme, nous mettons en comparaison un questionnaire sociométrique avec un outil original praxéologique (privilégiant l’ambivalence et l’instabilité). Nous constatons que, malgré des représentations d’ensemble plutôt positives, les résultats de l’intégration sont variés. Certains adolescents DI sont appréciés par les sixièmes tandis que d’autres sont ignorés voire rejetés.  Les raisons proviennent à nos yeux, d’une part, de la structure même des sous-groupes d’adolescents DI et de leurs compétences propres. D’autre part, la logique interne de certaines situations motrices semble exclure en grande partie les élèves de l’IME. De ce fait, une meilleure connaissance de ces personnes et des relations qu’elles développent entre elles devraient améliorer leur intégration. De plus, une maîtrise par l’enseignant des effets des situations sociopraxiques mises en œuvre, lors des séances communes aux deux populations, sera probablement bénéfique."
"Cette recherche a pour objet l'analyse des politiques de la réforme éducative en Haïti, de 1979 à 2013. Nous considérons, en effet, une action publique en éducation comme une figure exemplaire des politiques publiques. Nous adoptons une approche analytique flexible suivant quatre grandes étapes cycliques, à savoir : la mise à l'agenda, la programmation, la mise en œuvre et l'évaluation. Dans cet ordre d'idées, nous développons notre argumentation en deux grandes parties. Dans la première partie, nous exposons les trois aspects suivants : 1) les hypothèses relatives au profil actuel et historique d'Haïti ; 2) les hypothèses relatives à notre approche plurielle d'analyse des politiques publiques ; 3) les deux groupes d'impératifs contradictoires dans les arrangements politico-administratifs des politiques éducatives en Haïti. Dans la seconde partie, nous essayons de réaliser une analyse interprétative des résultats de nos deux enquêtes qualitative et quantitative. Nous tentons de mettre en évidence la ""démocratisation uniforme"" de l'enseignement en Haïti, au cours des trois dernières décennies.  En guise d'ouverture pour des recherches ultérieures, nous maintenons une approche constructiviste des problèmes publics. A notre sens, le système éducatif haïtien est un ""construit social"" qui résiste aux politiques de la réforme éducative, de 1979 à 2013. Il nous semble donc pertinent de chercher à approfondir les grands enjeux de la ""déconstruction"" et de la ""reconstruction"" pour favoriser la ""démocratisation égalisatrice"" de l'enseignement en Haïti."
"Comment peut-on devenir plus conscients des sources de connaissance au sein des organisations des humains? Les changements économiques et technologiques rapides forcent les organisations à devenir plus souples, agiles et interdisciplinaires. Pour cela, les organisations cherchent des alternatives pour les structures de communication hiérarchiques traditionnelles qui entravent les pratiques de collaboration ascendantes. Pour que les méthodes ascendantes soient efficaces, il est nécessaire d'offrir aux membres l'accès à l'information et à l'expertise dont ils ont besoin pour prendre des décisions qualifiées. Ceci est un défi complexe qui implique la culture organisationnelle, l'informatique et les pratiques de travail. Un défaut au niveau de l'application de ce système peut aborder des points critiques qui peuvent ralentir les processus de travail, d'entraver l'innovation et qui conduisent souvent au travail suboptimal et redondant. Par exemple, une enquête 2014 de 152 dirigeants de Campus IT aux Etats-Unis, estime que 19% des systèmes informatiques du campus sont redondants, ce qui coûte les universités des Etats-Unis 3.8B$ par an. Dans l'ensemble, les travailleurs intellectuels trouvent l'information dont ils ont besoin seulement 56% du temps. Avec un quart du temps total des travailleurs intellectuels consacré à la recherche et l'analyse des informations. Ce gaspillage de temps coûte 7K$ pour chaque employé par an. Un autre exemple du gaspillage est celui des nouveaux arrivants et des employés promus qui peuvent prendre jusqu'à 2 ans pour s'intégrer pleinement au sein de leur département. En outre et selon des enquêtes étendues, seulement 28% des apprenants estiment que leurs organisations actuelles «utilisent pleinement» les compétences qu'ils ont actuellement capable d'offrir et 66% prévoient quitter leur organisation en 2020. Réussir la résolution de ce défi est capable de motiver les membres de l'organisation, ainsi que d'y améliorer l'innovation et l'apprentissage. L'objectif de cette thèse est de mieux comprendre ce problème en explorant les défis rencontrés par le service d'informatique dans une université et un centre de recherche interdisciplinaire. Deuxièmement, co-développer et mettre en œuvre une solution avec ces institutions, je décris leur utilisation des logiciels que nous avons développés, les résultats et la valeur obtenus avec ces pilotes. Troisièmement, tester l'efficacité de la solution, et explorer de nouvelles applications et le potentiel d'un tel système similaire pour être utilisé dans une plus grande échelle. Pour mieux comprendre le problème je me suis engagé dans une discussion avec les membres et les dirigeants des deux organisations. Une conclusion importante des discussions est que les membres de ces organisations souffrent souvent d'un manque de sensibilisation à propos de leurs connaissances-compétences au niveau d'organisation du capital, et la connaissance des processus et des relations sociales avec leurs collègues dans l'organisation. Grâce à cette exposition, les idées novatrices, les opportunités et les intérêts communs des pairs sont sévèrement limités. Cela provoque des retards inutiles dans les projets inter-équipes, des goulots d'étranglement, et un manque de sensibilisation sur les possibilités de stages. Aussi, j'ai craqué le problème et je l’avais défini comme l'une des informations de fragmentation: Différentes informations sont stockées dans des bases de données disparates ou dans la tête des gens, exigeant un effort et de savoir-faire pour l'obtenir. (...)"
"Les crises politiques qui ont secoué la Côte d'Ivoire depuis la mort d'Houphouët-Boigny n'ont pas manqué d'impliquer directement l'éducation, et ce à plusieurs niveaux. Dans le même temps, l'éducation fut un enjeu politique direct et un lieu d'affrontement. Cette thèse s'intéresse à la perception qu'ont les acteurs de la demande et de l'offre en éducation sur le rôle de l'éducation et de l'intervention de l'aide internationale et locale dans le secteur. La démarche empirique adoptée repose sur la méthode de la triangulation qui combine l'analyse secondaire de données, les entretiens et les questionnaires récoltés entre avril 2013 et octobre 2014 à Abidjan, au centre et à l'ouest du pays. Les résultats de ces enquêtes montrent que les acteurs ayant été les plus affectés dans leur scolarité envisagent davantage l'École comme espace de socialisation et participent ainsi au processus de résilience. Par ailleurs, la présence des organisations internationales légitime les actions du gouvernement actuel. Ainsi, l'aide internationale est le plus souvent recherchée et même valorisée. La reconstruction du système éducatif, son développement et sa transformation se font donc sous influence internationale, sans que celle-ci soit perçue comme de l'ingérence par les acteurs de la demande et de l'offre en éducation."
"Cette thèse de socio-histoire, basée sur l'exploitation d'archives nationales du Mexique, cherche à comprendre la production de justice sociale à travers l'éducation mexicaine dans la période postrévolutionnaire, de 1921 à 1940. Elle montre que la politique éducative, conçue sur la base de l'ambition démocratique d'unité nationale et d'intégration citoyenne, a conduit à la réduction des inégalités scolaires en dépit d'une cristallisation des inégalités sociales."
"La thèse questionne les facteurs permettant la pratique et l’usage des technologies numériques en soutien à la scolarisation dans le domaine des technologies éducatives au niveau des écoles secondaires. A partir d’un regard croisé entre différents terrains de l’espace francophone et s’appuyant sur les pratiques, le chercheur analyse des éléments comparatifs dans le secteur des technologies de l’information et de la communication (TIC) en éducation entre les pays suivants : le Viêt Nam, la Moldavie, le Burkina-Faso et la République Démocratique du Congo. Un regard croisé permet de comparer les conditions influençant l’usage des TIC au sein de la Francophonie institutionnelle. La recherche s’inscrit dans le cadre d’une thèse de doctorant menée au sein de Laboratoire Éducation et Apprentissage (ea 4071) à l’université Paris René Descartes et présente les résultats de quatre études de cas effectuées de 2010 à 2013 auprès d’élèves (n = 3 236) et des enseignants (n = 467) des pays ciblés membres de l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF). Le chercheur décrypte les données collectées en liens aux conditions d’accès, aux pratiques et à l’usage des technologies numériques dans les établissements du niveau secondaire. La recherche a été effectuée par questionnaire pour collecter les données quantitatives. Le chercheur a également eu recours aux groupes d’entretien focalisé pour colliger les données qualitatives. La démarche croise, la territorialité du phénomène d’usage des technologies numériques en soutien à l’apprentissage en milieu éducatif. En Moldavie et au Viêt Nam, la recherche a porté une attention particulière à l’analyse de l’usage des TIC en soutien à l’enseignement et à l’apprentissage du français langue étrangère (FLE). Le champ de la recherche se situe dans l’espace Francophone, dans sa diversité et sa pluralité. Nous analyserons les évolutions et tenterons d’expliquer les raisons des retards pour certains pays ainsi que les nombreux obstacles d’accès aux TIC. Nous chercherons à jeter les voiles de l’usage des TIC dans des contextes qui semblent austères. Les résultats de l’enquête dévoilent que la démarche d’appropriation des TIC par les professeurs de français connaît un processus qui semble s’accroître au Viêt Nam et en Moldavie. Il ressort des pratiques contrastées lorsque l’on croise les résultats des enquêtes. L’analyse de l’accès aux outils informatiques et leur intégration en classe révèlent que les usages sont nettement plus soutenus par les enseignants dans les pays de l’est de l’Europe (Moldavie) et en Asie (Viêt Nam) par rapport aux pratiques observées sur le continent Africain (plus spécifiquement au Burkina-Faso et en République Démocratique du Congo). Enfin, une étude de cas a été menée au sein des espaces publics numériques : Maisons des savoirs de la Francophonie."
"Le développement d’Internet induit divers changements dans le quotidien, modifications auxquelles n’échappent pas la sphère scolaire et le travail enseignant. À la lumière des sociologies du travail et de l’éducation, cette thèse se propose d’analyser les usages professionnels d’Internet par les enseignants du primaire, en Communauté française de Belgique. En s’appuyant sur une enquête par questionnaire, sur une démarche ethnographique et l’analyse de sites internet et de réseaux socionumériques, l’approche plurielle de cette étude permet d’analyser les usages d’internet de ces professionnels, de cerner la place ainsi occupée à chaque niveau de leur travail, tout en étudiant l’impact de cette utilisation. Cette étude s’attache à l’analyse du travail dans sa globalité et permet de dépasser les formes visibles des usages afin de les cerner dans leur ensemble et toute leur complexité. L’enquête auprès de plus de 200 instituteurs permet de cibler des usages réguliers et prédominants ou, au contraire, délaissés par les enseignants. L’observation du quotidien de ces acteurs, durant trois années scolaires, apporte la contextualisation de certains éléments, parfois en les nuançant à la lumière de la réalité du terrain. Enfin, l’analyse des sites fréquentés et de leurs interactions sur les réseaux socionumériques met en lumière certaines tâches parfois occultées du travail enseignant."
"L'héritage soviétique, les développements récents dans le secteur de l'enseignement supérieur arménien qui se sont produits durant les trois dernières décennies en Arménie et son intégration dans l'Espace européen de l'enseignement supérieur, conditionnent les nouveaux défis du secteur et la nécessité d'une révision du système de régulation de l'enseignement supérieur. Cette révision doit permettre la mise en place de mécanismes plus efficaces de régulation de l'enseignement supérieur et d'assurance qualité dont l’État arménien a besoin, afin de répondre aux enjeux du secteur arménien de l'enseignement supérieur et pour contribuer à son développement. Notre recherche propose, en vue d'applications au contexte arménien, une analyse des structures, des relations et des processus à travers lesquels la politique d'enseignement supérieur est développée, introduite et révisée au plan national et sous l'influence de la coopération internationale. Cette recherche nous a permis tout d'abord de décrire les principaux modèles théoriques de la gouvernance dans l'enseignement supérieur : le concept de coordination de l'enseignement supérieur, la configuration universitaire et l'utilisation d'un égaliseur de la gouvernance, afin de mettre en lumière et de comprendre les interactions complexes des multiples acteurs impliqués dans ce processus. Ensuite, elle met en valeur l'application et les effets des modèles de régulation par l'Etat de l'enseignement supérieur, ainsi que ses instruments comme le cadre législatif dans le contexte de la politique publique, le degré d'autonomie des établissements et les mécanismes de financement. Ce travail s'intéresse enfin à la politique d'assurance qualité comme domaine d'action politique au service de la régulation de l'enseignement supérieur. A la suite de ces considérations d'ordre conceptuel et de clarifications portant sur les notions de la qualité et de l'assurance qualité dans l'enseignement supérieur, ainsi qu'une présentation de ses mécanismes comme l'audit, l'évaluation et l'accréditation, nous examinons, en les discutant, les choix politiques fondamentaux relatifs aux objectifs, à l'organisation générale, ainsi qu'aux outils opérationnels du système d'assurance qualité en faveur desquels un gouvernement souhaite opter pour garantir la qualité de l'enseignement supérieur. Sur la base des résultats d'études qualitatives et quantitatives réalisées auprès d'experts et d'enseignants et ceux de l'analyse de l'évolution des caractéristiques, de la politique, des instruments de la régulation, ainsi que du système d'assurance qualité de l'enseignement supérieur arménien, toute une série des propositions portant sur l'évolution du système de régulation de l'enseignement supérieur et de l'assurance qualité sont présentées dans cette étude. En particulier, pour se débarrasser de l'héritage soviétique dans les domaines de l'élaboration et de l'organisation des programmes d'enseignement supérieur et pour contribuer à la pertinence des formations en licence et master en vue de l'application du cadre national des qualifications éducatives, des projets concrets de « Cadre national arménien des formations en licence », de « Cadre national arménien des formations en master », ainsi que de « Référentiel national de l'enseignement supérieur en Licence : spécialité « Gestion » sont élaborés jusque dans leurs détails et présentés en annexes à ce travail. Cette recherche devrait permettre aux décideurs politiques, aux responsables d'établissements d'enseignement supérieur, aux enseignants et plus généralement à toutes les parties prenantes intéressées, de mieux comprendre les changements complexes intervenus dans le système d'enseignement supérieur arménien post-soviétique sous l'influence du Processus de Bologne et ainsi contribuer à l'évolution de la régulation du secteur, afin de répondre aux défis de l'enseignement supérieur arménien."
"La raison d'être de l'étude est d'élargir les connaissances sur les relations du spectateur sportif contemporain avec les équipes sportives et les instances dirigeantes du sport. En incluant le spectateur, l'équipe et l'organe directeur dans un modèle holistique de gestion des relations avec les supporters, cette étude donne un aperçu de la formation de la fidélité au sein de la triade spectateur-équipe-organisation sportive. Une approche de modélisation par équation structurelle est utilisée pour tester, affiner et valider le modèle parmi des échantillons de quatre cent cinquante-cinq et cinq cent cinq spectateurs de football en France et en Allemagne. De plus, une analyse du profil latent est mise en œuvre pour découvrir des profils de spectateurs basés sur une conceptualisation bidimensionnelle de la fidélité. Des analyses de profils latents supplémentaires avec des covariables du modèle permettent d'identifier les variables qui définissent l'appartenance au profil. Le modèle final a révélé d'importantes différences propres à chaque pays dans les relations au sein de la triade spectateur- équipe-organisation sportive. Dans les deux échantillons, nous avons trouvé des spectateurs non fidèles, fidèles à l’état latent et fidèles. Pour la France, cependant, la satisfaction et la confiance ne contribuent pas à la fidélité, ce qui est une contradiction notable avec la littérature marketing. Cette étude est utile pour apprécier le rôle d'une instance dirigeante sportive dans la relation spectateur-équipe. De plus, il offre de nouvelles perspectives sur le profil des spectateurs et encourage la mise en place d'une variable de crédibilité dans l'étude de la gestion des relations dans le sport. Dans l'ensemble, l'approche holistique de l'étude dans l'analyse des relations et de la fidélité est unique dans la littérature scientifique sur le marketing sportif"
"Cette thèse s’intéresse aux données de la recherche, dans un contexte d’incitation croissante à leur ouverture. Les données de la recherche sont des informations collectées par les scientifiques dans la perspective d’être utilisées comme preuves d’une théorie scientifique. Il s’agit d’une notion complexe à définir, car contextuelle. Depuis les années 2000, le libre accès aux données occupe une place de plus en plus stratégique dans  les politiques de recherche. Ces enjeux ont été relayés par des professions intermédiaires, qui ont développé des services dédiés, destinés à accompagner les chercheurs dans l’application des recommandations de gestion et d’ouverture. La thèse interroge le lien entre idéologie de l’ouverture et pratiques de recherche. Quelles formes de gestion et de partage des données existent dans les communautés de recherche et par quoi sont-elles motivées ? Quelle place les chercheurs accordent-ils à l’offre de services issue des politiques de gestion et d’ouverture des données ? Pour tenter d’y répondre, 57 entretiens ont été réalisés avec des chercheurs de l’Université de Strasbourg dans différentes disciplines. L’enquête révèle une très grande variété de pratiques de gestion et de partage de données. Un des points mis en évidence est que, dans la logique scientifique, le partage des données répond un besoin. Il fait partie intégrante de la stratégie du chercheur, dont l’objectif est avant tout de préserver ses intérêts professionnels. Les données s’inscrivent donc dans un cycle de crédibilité, qui leur confère à la fois une valeur d’usage (pour la production de nouvelles publications) et une valeur d’échange (en tant que monnaie d’échange dans le cadre de collaborations avec des partenaires). L’enquête montre également que les services développés dans un contexte d’ouverture des données correspondent pour une faible partie à ceux qu’utilisent les chercheurs. L’une des hypothèses émises est que l’offre de services arrive trop tôt pour rencontrer les besoins des chercheurs. L’évaluation et la reconnaissance des activités scientifiques étant principalement fondées sur la publication d’articles et d’ouvrages, la gestion et l’ouverture des données ne sont pas considérées comme prioritaires par les chercheurs. La seconde hypothèse avancée est que les services d’ouverture des données sont proposés par des acteurs relativement éloignés des communautés de recherche. Les chercheurs sont davantage influencés par des réseaux spécifiques à leurs champs de recherche (revues, infrastructures…). Ces résultats invitent finalement à reconsidérer la question de la médiation dans l’ouverture des données scientifiques."
"La scolarisation dans le secteur spécialisé des élèves avec autisme fait émerger des problématiques diverses et les réponses apportées sont variables. L’objectif principal de ce travail de doctorat est de questionner l’adéquation de la formation des enseignants en poste spécialisé avec l’accueil de ces élèves dans ces dispositifs. La méthodologie de recherche se compose de trois moyens distincts et complémentaires : 1. Diffusion de deux questionnaires en ligne, un à destination des enseignants référents et un à destination des enseignants en poste spécialisé ; 2. captations vidéo de séances d’enseignement ; 3. entretiens d’auto-confrontation des enseignants à leurs propres pratiques. Notre enquête montre notamment que plus de 80% des enseignants en poste spécialisé se déclarent insuffisamment formés pour prendre en charge des élèves avec autisme. La formation semble donc majoritairement insuffisante, les entretiens confirmant ces données. Le sentiment de confiance que procure une formation suffisante est pourtant un facteur déterminant car il permet de pouvoir poser un regard suffisamment rassuré sur sa pratique, de l’analyser et de projeter des évolutions possibles. Au terme de ce travail de recherche et sur la base de nos résultats, nous proposons un ensemble de préconisations."
"Les transformations de l’environnement informationnel changent le rapport des enseignants aux ressources. Elles impliquent le développement de nouvelles connaissances informationnelles, médiatiques et numériques, nécessaires à l’exercice de leur activité professionnelle. Cependant, leur formation prend peu en compte ces connaissances. La thèse a pour objectif d’identifier ces connaissances, telles qu’elles sont développées par les enseignants. Elle se situe au croisement de plusieurs champs : l’approche documentaire du didactique, la conceptualisation dans l’action ainsi que les pratiques informationnelles. Elle vise la construction d’un modèle de ce qui sera dénommé l’expertise documentaire des enseignants, basé sur l’identification des chèmes d’action et de schèmes d’usage documentaire. Cette modélisation s’appuie sur trois études de cas : deux enseignantes en anglais et une en mathématiques,toutes les trois suivies pendant deux ans, ayant chacune à faire face à une mutation deleur environnement informationnel. La méthodologie est basée sur les principes de l’investigation réflexive, à partir desquels un dispositif d’auto-captation du travail documentaire a été conçu.Trois questions de recherche sont considérées : quelles sont les composantes de l’expertise documentaire mises en oeuvre dans le travail documentaire des enseignants ? Quelles sont les situations du travail documentaire qui favorisent son développement ? Quelle est l’influence de la discipline enseignée ? Un modèle d’expertise documentaire est proposé, structuré par des connaissances(épistémiques, didactiques, pédagogiques) sensibles à la discipline enseignée, et d’autres plus génériques (informationnelles et technologiques). Il ressort de cette étude que les situations de mutation accélèrent le développement de l’expertise documentaire ainsi définie."
"Notre thèse de doctorat s'intéresse à l'enseignement et l'apprentissage de savoirs informatiques chez des débutants en France. Elle vise à comprendre comment des débutants mettent en oeuvre et construisent des savoirs informatiques. Nous avons utilisé une méthodologie qualitative de type ethnographique mobilisant des observations, des questionnaires, des entretiens semi-directifs et des analyses de textes officiels et de manuels.  Nous avons aussi précédé par une approche comparative des pratiques des lycéens et des étudiants d'une part, et des enseignants, d'autre part. Les résultats montrent des pratiques contrastées, entretenues par des tensions dans le prescrit. Au lycée, en dehors de la spécialité ISN, où l'informatique est rattachée aux mathématiques, les pratiques semblent influencées par quatre facteurs : la motivation (liée aux représentations), la formation continue des enseignants, la jeunesse dans le métier et l'approche pédagogique utilisée. La pratique est focalisée sur l'approche logique de l'algorithmique avec un travail au papier-crayon : la programmation est limitée, et lorsqu'elle a lieu, c'est plus avec une calculatrice mais aussi rarement avec le langage Algobox. Chez les élèves, l'algorithmique est vue comme un nouveau domaine supplémentaire introduit en mathématiques mais différent des mathématiques et de l'informatique. Les très bons élèves en algorithmique sont en général bons en mathématiques.  L'ISN accueille des élèves de tous les profils, mais avec des motivations différentes, allant de la découverte de l'informatique dans un contexte formel au refuge des autres spécialités : leurs pratiques sont contrastées. C'est avec l'ISN qu'ils découvrent l'informatique au travers des formes d'enseignement variées et des problèmes de plus en plus complexes. Les pratiques des enseignants restent influencées par leur formation d'origine, avec un manque de recul chez les non-spécialistes d'informatique. À l'Université, les pratiques des étudiants en programmation sont avancées par rapport à celles des lycéens, une avance liée à la complémentarité des modules qui sont dispensés par des spécialistes. Les programmes informatiques ainsi réalisés sont souvent sophistiqués et incorporent des éléments issus de différentes sources externes. Les notions mathématiques investies par les étudiants sont souvent modestes. Si les lycéens et les étudiants sont tous débutants en informatique, les différences de pratiques entre eux semblent liées aux compétences spécifiques des enseignants. Au-delà de la formation des enseignants, la motivation occupe une place fondamentale pour adhérer à cet enseignement/apprentissage et soutenir des pratiques enseignantes comme chez les apprenants."
"Le PIB/ habitant de Madagascar classe le pays parmi l'un des plus pauvres au monde. L’État s'est engagé dans les objectifs de l’Éducation primaire universelle. Malgré cela, les indicateurs d'efficacité du système scolaire sont faibles. En 2012, seul 68,8% des enfants achèvent le cycle primaire, les taux de redoublement sont élevés, le taux de passage en cycle secondaire est faible. Aussi, le travail des enfants est encore un phénomène important dans la grande île. En 2010, près de 21% des 5-17 ans travaille, c'est le cas de 49% des 5-14 ans dans la région d'enquête, le Vakinankaratra.  Dans les zones rurales, où la plupart des ménages vivent de l'agriculture d'autosubsistance, la main-d’œuvre infantile est fortement mise à contribution dans la production domestique. Les enfants sont tenus de combiner leurs activités scolaires et les activités productives. Nous proposons dans cette thèse de présenter les processus de scolarisation et de mise au travail des enfants à une échelle très fine. Pour ce faire, nous avons mené une enquête quantitative portant sur 247 ménages et une enquête qualitative dans deux villages et deux écoles primaires publiques qui étaient rattachées pendant quatorze mois. Les données quantitatives ont permis de mettre en exergue le lien entre les structures démographiques des ménages et la réussite scolaire des enfants. La monographie d'une des écoles primaires a permis de montrer les effets d'une faible qualité de l'offre sur les processus d'apprentissage des enfants et sur la demande scolaire. Par ailleurs, nous avons analysé les conséquences de la faible dotation en capitaux scolaires et économiques des ménages sur le déroulement de la scolarisation. Nous avons également mené des enquêtes par entretien auprès des enfants âgés entre 8 et 14 ans. Nous avons voulu savoir comment leurs représentations du travail et de l'école et leurs aspirations pouvaient influencer les processus de mise au travail et d'arrêt de la scolarisation. Finalement cette thèse permet d'analyser comment les objectifs de l'école primaire universelle peuvent être atteints face à la pauvreté des ménages et aux manques de moyens de l'école. Elle questionne également la capacité que pourrait avoir l'école à infléchir les processus de transmission des inégalités sociales et, dans notre cas, la reproduction de la grande pauvreté."
"Cette recherche explore le processus évaluatif tel qu'il se développe dans les disciplines scientifiques au collège, à l'initiative de professeurs. L'originalité et la nouveauté de cette investigation sont de focaliser les élèves dans les interactions évaluatives, inhérentes au processus évaluatif. L'enjeu est de contribuer à l'intelligibilité des comportements des élèves, c'est-à-dire d'expliquer et de justifier leurs actions et leurs réactions au comportement évaluatif du professeur. Alors que, dans les recherches antérieures, le comportement évaluatif du professeur est largement expliqué par ses intentions évaluatives et ses postures d'évaluateur, les travaux et les études ne donnent que très peu d'éléments concernant les élèves. Dans ce contexte : primo, l'existence d'un comportement d'un élève engagé dans une situation d'évaluation est postulé ; secundo, la notion de conscience évaluative individuelle d'un élève est proposée pour rendre compte de son comportement évaluatif et affirmer l'existence de l'élève-évalué ; tertio, l'étude des interactions évaluatives est menée à travers l'investigation et la caractérisation des écarts entre les intentions évaluatives du professeur-évaluateur et la conscience évaluative individuelle de chaque élève-évalué. La méthodologie mise au point a comme premier objectif de vérifier l'existence des intentions évaluatives et de la conscience évaluative, puis comme second objectif d'en étudier les écarts éventuels. Les études de cas sont adaptées à ces deux objectifs : les cas retenus sont des situations d'évaluation formelle particulières, organisées à l'initiative d'un professeur. Dix études de cas et une étude de cas multiples sont menées : les données ont été recueillies auprès de neuf professeurs, enseignant dans trois collèges différents de deux académies ; cent cinq élèves ont été sollicités, répartis dans cinq classes (4 classes de 5ème et 1 classe de 4ème). L'investigation, d'un point de vue didactique, privilégie les contenus de l'enseignement, le contrat et la négociation didactiques, les tâches prescrites. En effet, la place de ces concepts est centrale dans une situation d'évaluation parce que les acteurs - professeur et élèves - en ont une « compréhension symétrique » : cette bivalence en fait des outils permettant la comparaison des intentions évaluatives du professeur-évaluateur et de la conscience évaluative individuelle de chaque élève-évalué. Ces trois concepts apparaissent intriqués dans une situation d'évaluation formelle et y interfèrent en tant que système : dans toute situation d'évaluation formelle, aucun des trois éléments ne peut exister indépendamment des deux autres d'une part, et ce système est systématiquement présent d'autre part.   En conclusion, cette recherche exploratoire montre l'existence de la conscience évaluative individuelle des élèves engagés dans une situation d'évaluation formelle. La corrélation entre les intentions évaluatives et la conscience évaluative est marquée par la présence d'écarts qui se manifestent dans le sens donné respectivement par le professeur et chacun de ses élèves, aux contenus de l'enseignement, au contrat didactique et aux tâches prescrites, globalement à l'ensemble des trois, considéré en tant que système. Ces écarts interrogent d'une façon inédite la fiabilité d'une situation d'évaluation formelle pour chaque élève et donc les inférences évaluatives induites. Cette recherche met surtout en lumière que l'élève est un acteur-clé de la situation d'évaluation formelle et pas seulement l'objet de l'évaluation à travers sa production."
"Partant de la multiplicité des conseils dispensés aux jeunes diplômés quant à la valorisation de leurs activités associatives, cette recherche interroge la place donnée à ce sujet dans le processus de recrutement et notamment les facteurs qui favorisent une prise en compte croissante des compétences qui y sont acquises. Elle s'appuie sur une enquête miroir quantitative (questionnaire en ligne) puis qualitative de 75 entretiens, auprès de jeunes diplômés de niveau Bac +5 et de recruteurs, managers, RH ou intermédiaires du recrutement. La recherche interroge l'image que les recruteurs ont de ces activités, notamment sur le potentiel de compensation des manques ressentis au travail qu'ils leur prêtent. Elle met l'accent sur les transformations à la fois des entreprises et du travail des cadres qui poussent certains recruteurs à considérer ces activités comme porteuses de compétence. Elle envisage également le candidat jeune diplômé comme un véritable acteur du recrutement, réflexif, stratège et capable de convaincre un recruteur de sa compétence."
"Partant de la multiplicité des conseils dispensés aux jeunes diplômés quant à la valorisation de leurs activités associatives, cette recherche interroge la place donnée à ce sujet dans le processus de recrutement et notamment les facteurs qui favorisent une prise en compte croissante des compétences qui y sont acquises. Elle s'appuie sur une enquête miroir quantitative (questionnaire en ligne) puis qualitative de 75 entretiens, auprès de jeunes diplômés de niveau Bac +5 et de recruteurs, managers, RH ou intermédiaires du recrutement. La recherche interroge l'image que les recruteurs ont de ces activités, notamment sur le potentiel de compensation des manques ressentis au travail qu'ils leur prêtent. Elle met l'accent sur les transformations à la fois des entreprises et du travail des cadres qui poussent certains recruteurs à considérer ces activités comme porteuses de compétence. Elle envisage également le candidat jeune diplômé comme un véritable acteur du recrutement, réflexif, stratège et capable de convaincre un recruteur de sa compétence."
"Cette recherche, qui s'inscrit dans le cadre des travaux en didactique de l'informatique de Baron et Bruillard, analyse la façon dont des enseignants du primaire, non experts en informatique,conçoivent et mettent en œuvre des scénarios impliquant des robots pédagogiques de sol dans leurs classes. La mise en œuvre de ces robots a été étudiée avec l'objectif, d'apporter un éclairage sur leurs possibles apports pédagogiques. Il s'est agi de préciser comment ces enseignants parviennent à définir des situations didactiques de ces objets de connaissances auxquels ils n'ont jamais été confrontés et d'analyser la manière dont ils parviennent à développer chez les élèves une pensée informatique en actes. L'activité des élèves a été analysée, au travers l'approche instrumentale (Rabardel), en vue de comprendre de quelle manière l'apprentissage de concepts en informatique émerge de ces activités. La question des apprentissages des concepts et méthodes propres au domaine informatique par le biais de la robotique est analysée en prenant appui sur la théorie des champs conceptuels (Vergnaud). Cette recherche apporte des éléments permettant de comprendre comment ces enseignants parviennent, de manière intuitive, à développer et à mettre en œuvre des scénarios pour enseigner quelques concepts informatiques. Elle témoigne de leur capacité à intégrer des objets tangibles ou symboliques dans des séances d'apprentissage en informatique, en procédant à une analyse préalable à minima du fonctionnement du robot. Au cours des activités dans lesquelles ils sont mobilisés, outils robotiques et aides pédagogiques accompagnent les apprentissages. Sur le plan des apprentissages, les élèves se sont forgés, par des démarches d'instrumentation et d'instrumentalisation, des instruments et des méthodes pour comprendre l'objet informatique. Les concepts et notions en jeu sont particulièrement dépendants des contextes technologiques spécifiques à chacun des robots. Des méthodes propres à la production logicielle ont permis le séquençage de l'activité de programmation en phases de spécification, conception, réalisation et mise au point.  Des paradigmes de programmation ont aussi été approchés, comme la programmation procédurale dans le cas du robot Bee-Bot et la programmation événementielle dans le cas de l'étude du comportement du robot Thymio. En dehors du domaine informatique, la résolution de problème, en étant placée au cœur des scénarios, a permis aux élèves de développer des démarches de tâtonnements, d'essais-erreurs dans un contexte de travail en petit groupe favorisant les échanges et les interactions entre les élèves."
"En France, l’Educations Physique et Sportive, scolarise les activités physiques sportives et artistiques, par un processus de « didactisation » et les utilise pour proposer des situations d’enseignement/apprentissage, qui donnent un statut aux corps de l’élève et de l’enseignant. Cette visée éducative de l’expérience d’un rapport vécu à la motricité interroge les usages des TIC, singulièrement dans un espace et un temps scolaire. La manipulation de ces artefacts technologiques est perçue comme une activité intellectuelle, relevant de la motricité fine, ne nécessitant pas un engagement corporel et une dépense énergétique comparable aux pratiques physiques de référence; pourtant les usages des TICE viennent redéfinir le rapport entre corps vivant et corps virtuel dans une EPS 2.0. Nous tentons de démontrer que les enseignants d’EPS définissent des usages disciplinaires des TICE et qu’ils accompagnent les évolutions technologiques, dans les domaines de l’audiovisuel et de la micro-informatique. Grâce à deux enquêtes menées auprès des enseignants d’EPS de l’Académie de Nancy-Metz et à une étude des dispositifs utilisés et des documents publiés, nous décrivons ces usagers et l’évolution de leurs usages des TICE. L’évolution des dispositifs et des interfaces disponibles autorisent, de plus en plus, leur intégration justifiée au sein même du cours. Néanmoins, ces pratiques relèvent d’une démarche volontariste des enseignants, encore considérée comme innovante et expérimentale. La formation initiale et continue des enseignants et la capitalisation des acquis de leur expérience devraient donc, aujourd’hui, constituer une priorité pour l’institution scolaire et ses acteurs."
"Le système d’évaluation par les pairs est le gold standard de la publication scientifique. Ce système a deux objectifs: d’une part filtrer les articles scientifiques erronés ou non pertinents et d’autre part améliorer la qualité de ceux jugés dignes de publication. Le rôle des revues scientifiques et des rédacteurs en chef est de veiller à ce que des connaissances scientifiques valides soient diffusées auprès des scientifiques concernés et du public. Cependant, le système d’évaluation par les pairs a récemment été critiqué comme étant intenable sur le long terme, inefficace et cause de délais de publication des résultats scientifiques. Dans ce projet de doctorat, j’ai utilisé une modélisation par systèmes complexes pour étudier le comportement macroscopique des systèmes de publication et d’évaluation par les pairs. Dans un premier projet, j’ai modélisé des données empiriques provenant de diverses sources comme Pubmed et Publons pour évaluer la viabilité du système. Je montre que l’offre dépasse de 15% à 249% la demande d’évaluation par les pairs et, par conséquent, le système est durable en termes de volume. Cependant, 20% des chercheurs effectuent 69% à 94% des revues d’articles, ce qui souligne un déséquilibre significatif en termes d’efforts de la communauté scientifique. Les résultats ont permis de réfuter la croyance largement répandue selon laquelle la demande d’évaluation par les pairs dépasse largement l’offre mais ont montré que la majorité des chercheurs ne contribue pas réellement au processus. Dans mon deuxième projet, j’ai développé un modèle par agents à grande échelle qui imite le comportement du système classique d’évaluation par les pairs, et que j’ai calibré avec des données empiriques du domaine biomédical. En utilisant ce modèle comme base pour mon troisième projet, j’ai modélisé cinq systèmes alternatifs d’évaluation par les pairs et évalué leurs performances par rapport au système conventionnel en termes d’efficacité de la revue, de temps passé à évaluer des manuscrits et de diffusion de l’information scientifique. Dans mes simulations, les deux systèmes alternatifs dans lesquels les scientifiques partagent les commentaires sur leurs manuscrits rejetés avec les éditeurs du prochain journal auquel ils les soumettent ont des performances similaires au système classique en termes d’efficacité de la revue. Le temps total consacré par la communauté scientifique à l’évaluation des articles est cependant réduit d’environ 63%. En ce qui concerne la dissémination scientifique, le temps total de la première soumission jusqu’à la publication est diminué d’environ 47% et ces systèmes permettent de diffuser entre 10% et 36% plus d’informations scientifiques que le système conventionnel. Enfin, le modèle par agents développé peut être utilisé pour simuler d’autres systèmes d’évaluation par les pairs ou des interventions, pour ainsi déterminer les interventions ou modifications les plus prometteuses qui pourraient être ensuite testées par des études expérimentales en vie réelle."
"Introduction : En tenant compte des particularités de l'apprentissage en milieu clinique, l'évolution des connaissances scientifiques, les besoins des étudiants 21e siècle et les attentes de la société, l'autonomisation de l'apprentissage devient une nécessité. Les objectifs sont de comparer les résultats quantitatifs des items et des scores globaux de « Motivated Strategies for Learning Questionnaire » (MSLQ) en suivant l'approche systémique expérimentée, en comparaison aux résultats de l'approche par objectif conventionnelle et de confronter les résultats quantitatifs aux résultats qualitatifs afin de déterminer laquelle des deux approches est susceptible d'agir positivement sur l'autonomisation de l'apprentissage. Type et devis d'étude : nous avons opté pour l'approche mixte (qualitative quantitative) et un devis séquentiel explicatif. Nous commençons par la collecte et l'analyse des données quantitatives pour enchaîner après l'intervention pédagogique avec la collecte et l'analyse des données qualitatives. Population de l'étude : la recherche a ciblé tous les étudiants des troisièmes années d'études en sciences de la santé inscrits à l'école supérieure des sciences et techniques de la santé de Tunis, durant l'année universitaire 2017. L'échantillon a concerné huit filières : Anesthésie et réanimation, Hygiène, Bloc opératoire, Nutrition humaine, Orthophonie, Obstétrique, Pédiatrie et imagerie médicale. Un nombre de 172 étudiants a participé à la première collecte des données (pré-test), 162 étudiants à la deuxième collecte des données (posttest) et 12 étudiants pour le « Focus group ». Intervention pédagogique : l'approche systématique (AS), inscrite dans le courant sociocognitif a été expérimentée. Elle est fondée sur les principes de l'approche par compétence avec quelques particularités. Elle impose de nouvelles pratiques pédagogiques différentes de l'approche conventionnelle. Outils de collecte des données : pour les données quantitatives, le questionnaire MSLQ dans sa version traduite et validée selon Vallerand (89) a été utilisé avant (pré-test) et après l'intervention pédagogique (post-test). Pour les données qualitatives, nous avons opté pour la méthode de l'entretien par « Focus group ». Méthodes d'analyse des données : pour les données quantitatives, nous avons eu le recours au logiciel « Statistical Package for the Social Sciences », version 20. 0, quant aux données qualitatives nous avons procédé à une analyse thématique. Résultats : l'étude montre une prédominance féminine, la moyenne d'âge est de 21,2. Pour les résultats de MSLQ, à l'exception de l'échelle de « l'anxiété aux tests » tous les résultats de la section motivation ont enregistré une amélioration en post-test. Le score moyen global de la motivation est nettement meilleur avec l'AS. Ce score a été de l'ordre de 3,93 en suivant l'APO pour atteindre un score de 4,94 en suivant l'AS. Les résultats des focus groups ont confirmé les résultats statistiques avec émergence des sous thèmes comme : l'engagement, la régulation identifiée le sentiment d'amélioration des performances et des résultats. Pour les stratégies d'apprentissage, à l'exception de l'échelle de la gestion du temps et de l'environnement, les résultats ont enregistré une augmentation de tous les items et les scores moyens en post-test. Les étudiants ont argumenté et confirmés les résultats quantitatifs par un approfondissement de la réflexion dans l'action et sur l'action, du raisonnement clinique, de la mobilisation des connaissances et la reconnaissance de l'expertise d'autrui. Le score global des stratégies d'apprentissage a été de l'ordre de 4,11 en pré-test pour aboutir à un score de 4,56 en post-test. Le score global de MSLQ a enregistré une amélioration favorable pour l'AS. Il a été de 4,02 en suivant l'APO pour évoluer à 4,75 en adoptant l'AS [etc...]"
"Des travaux de didactique des mathématiques, conduits par Briand, ont permis de montrer l’existence de connaissances spécifiques d’organisation dans le domaine des problèmes concernant le dénombrement et les opérations arithmétiques, connaissances qui relèvent de ce que Brousseau a appelé l’énumération. Cette thèse montre que ces « connaissances d’énumération » ne sont spécifiques ni au champ numérique, ni même aux mathématiques. Elles se retrouvent dans de nombreuses situations scolaires et présentent un caractère transdisciplinaire. L’étude de la situation fondamentale de l’énumération permet d’exhiber de nouvelles variables et de compléter l’étude des stratégies. Une nouvelle définition de l’énumération est proposée, permettant d’unifier la description des difficultés rencontrées. Le caractère transdisciplinaire de l’énumération est étudié dans le domaine scolaire « français ».  Les situations étudiées dans ce cadre permettent d’intégrer la dimension de l’écrit dans la description de ces connaissances. Du point de vue méthodologique, des analyses a priori successives montrent comment les modifications de point de vue permettent de faire évoluer le modèle, proposant notamment une nouvelle modélisation du traitement"
"Notre travail de recherche porte sur les déperditions dans les centres permanents d’alphabétisation et de formation au Burkina Faso. En effet, en dépit des efforts consentis par les pouvoirs publics depuis l’accession à l’indépendance en 1960, le pays reste confronté au phénomène de déperdition dans les centres de formation et à un faible taux d’alphabétisation des adultes de 15 ans et plus. En 2015 par exemple, une publication de la Banque mondiale estimait à 28,7% le taux d’alphabétisation des adultes, classant le pays parmi les derniers de l’Afrique et du reste du monde.Notre travail de thèse vise à nous questionner sur les déterminants qui affectent la persévérance des adultes en formation dans les centres permanents d’alphabétisation et de formation d’une part, et d’autre part, à formuler des stratégies de résolution à même de contribuer à l’amélioration de l’efficacité et de la qualité des formations dispensées dans les centres d’’alphabétisation.Au terme de nos investigations, nous sommes parvenu à diagnostiquer les causes principales explicatives de la déperdition qui sont entre autres, les caractéristiques des apprenants, le déficit de valorisation des compétences des néo-alphabétisés, l’inadéquation des programmes de formation aux besoins des apprenants et également les conditions draconiennes d’apprentissage dans les centres permanents d’alphabétisation et de formation.Afin de faire de l’alphabétisation des adultes une seconde chance de formation pour ceux qui n’ont pu accéder à l’école ou le cas échéant ont été déscolarisés précocement, nous avons suggéré plusieurs pistes de réflexion articulées entre autres autour de la promotion des langues nationales grâce à une vigoureuse politique de développement de la post-alphabétisation, la valorisation des compétences des néo-alphabétisés, la diversification de l’offre de formations techniques spécifiques, l’accroissement conséquent des ressources allouées à l’éducation non formelle des adultes etc. L’implémentation de ces mesures permettra de réduire substantiellement les déperditions dans les centres de formation dédiés aux adultes."
"Les préfets auront pour les prochaines années à poursuivre leur action au sein d’une société française inscrite dans la dynamique planétaire d’un « processus d’appropriation d’une innovation disruptive » et « oblige les utilisateurs à rompre avec leurs manières de faire et de penser antérieures ».Comment ce « personnage » assume ce changement est la question inductrice de cette recherche. Il y-a-t-il transformation, transition, évolution ou évitement ?En ayant recours à la Sémiotique des Transactions Coopératives (STC) sont identifiés dans les narrations recueillies les indices d’une appropriation de cette transition numérique, à travers : - ses impacts cognitivo émotionnels ; - la description des conditions et du contexte d’usage des objets devenus instruments ; - la technique gestionnaire déployée pour réguler la mise en tension sur son bassin de vie.Les principaux apports mettent en évidence : - un nouveau rapport du préfet à la technologie ; - un engagement vis-à-vis de l’innovation en tant qu’appui ou facilitation des initiatives émergentes, plus difficilement en tant que porteur de projet ; - un projet de république numérique qui reste flou, mais qui redistribue le lien social et les modalités d’organisation de l’action collective."
"Au cours de ces dernières années, l’éducation et la formation connaissent des phénomènes d’industrialisation accrus notamment sous l’effet du développement des TIC. Le domaine de l’enseignement et de l’apprentissage de langues vivantes étrangères (LVE) est également confronté à des transformations dues à l’internationalisation des normes de certification et au développement d’une offre de formation privée à caractère marchand. Le champ des LVE au Vietnam n’échappe pas à ces évolutions qui entraînent inévitablement des changements relatifs au processus de professionnalisation du corps enseignant. Notre recherche vise à mettre en lumière la façon dont les enseignants de LVE, dans les secteurs public et privé, se représentent leur professionnalité dans ce nouveau contexte et les priorités qu’ils estiment importantes en termes de développement professionnel. Pour ce faire, nous avons mené une enquête empirique en deux temps : une pré-enquête par entretiens auprès des enseignants de Dalat et une enquête complémentaire par questionnaire en ligne. L’analyse des entretiens semi-directifs (N 14) nous a aidé à construire le questionnaire, destiné à un public d’enseignants plus large dans le pays. L’étude des réponses (N 364) nous permet de dessiner une typologie d’enseignants qui se positionnent différemment vis-à-vis des évolutions de l’enseignement des LVE. La discussion des déterminants des trois profils identifiés nous amène à mieux cerner la dynamique du développement professionnel des enseignants de LVE vietnamiens."
"L'évaluation d'un objet est intrinsèquement liée à la définition que l'on pose de celui-ci. Si à un certain niveau de généralité, ce qu'est comprendre un texte semble aller de soi, une recension des travaux en psychologie cognitive, du développement, en didactique, en sociolinguistique, montre au contraire le caractère polymorphe de cet objet qu'on peine à définir. Dès lors, comment évaluer ce que l'on peine à circonscrire, même par exclusion ? Toujours dans le but de cerner ce qu'on entend par compréhension, nous avons mené quatre enquêtes. La première repose sur des entretiens avec des enseignants autour d'une épreuve (texte + questions), en vue de décrire leur manière de se représenter la compréhension et ses difficultés. La deuxième, centrée sur l'analyse des questions repose sur la constitution et une première analyse d'un corpus d'environ 200 questions proposées lors d'évaluations nationales sur la compréhension de textes narratifs. Analyser les questions ne pouvant se faire sans prendre en compte l'activité de réponse, nous avons proposé ensuite deux expériences. La première procède d'une sorte de raisonnement par « l'absurde »: peut-on répondre à des questionnaires de compréhension sans le texte y afférant ? La seconde a pour but de cerner les spécificités des épreuves, en proposant aux mêmes élèves quatre tâches (rappel, reconnaissance, jugement d'importance et QCM) sur deux textes différents. Ces analyses convergent pour montrer que chaque tâche donne un portrait différent de la compréhension et que l'on passe parfois rapidement d'une compréhension d'un texte à la compréhension de textes."
"Notre thèse a pour objectif d'alimenter le débat sur l'opportunité de la place de la science informatique et ses aspects propédeutiques dans un curriculum pédagogique de l'enseignement général. La citoyenneté est un concept fondateur des objectifs de nombre de systèmes éducatifs, en France notamment. Nous avons placé l'objet de notre étude au niveau de cette citoyenneté. L'étude de la science informatique au lycée contribue-t-elle à l'apprentissage d'une forme de citoyenneté des jeunes dans leur parcours d'études secondaires ? Le terme de citoyenneté étant par essence polysémique, il convient d'en analyser la typologie des différents registres avant d'apporter un cadre conceptuel. Notre approche initiale met en relief les composantes citoyennes de deux approches complémentaires. L'une issue de Condorcet et d'une citoyenneté éclairée, l'autre sous-tendue dans les objectifs du B2i français et du socle commun de connaissances, de compétences et de culture, dans leur rapport direct à l'éducation de cette citoyenneté moderne. Cette approche typologique ciblée nous suggère une forme de citoyenneté « numérique » élargie, à un « MetaCitoyen » (Kolesnikov 2014). Notre recherche analyse trois systèmes éducatifs contrastés : France, Israël et Canada (Québec). L'éducation apparaît comme l'un des indicateurs forts d'une citoyenneté éclairée dans nombre de publications scientifiques. En moyenne, dans les pays de l'OCDE, on observe un engagement civique et social (ECS) supérieur chez les individus instruits (Putnam 2000) ; (OCDE 2007; OCDE 2010). Comprendre le monde dans lequel nous vivons et les enjeux de la société en charge de sa gestion sont au centre de la réflexion citoyenne. Notre recherche a pour objectif de déterminer les points saillants de chaque système, les éventuelles tensions et leur impact sur la construction citoyenne de leurs élèves. Les résultats comparés devraient alimenter notre réflexion sur la pertinence de la place de la science informatique dans les curricula de l'enseignement secondaire."
"Les médias et les réseaux sociaux constituent une source importante de diffusion et de communication des résultats de la recherche clinique. Le terme « spin » est utilisé lorsque la présentation et l’interprétation des résultats d’une étude sont déformées par les auteurs que ce soit intentionnellement ou involontairement. Les spins exagèrent les effets bénéfiques des interventions et sous-estiment les effets indésirables. Les principaux objectifs de ce travail étaient :1) d’évaluer la prévalence des « spins » dans les articles de presse, d’identifier les différentes stratégies de spin et de développer une classification de spin ; 2) d’identifier les facteurs associés à une diffusion des résultats via les réseaux sociaux et 3) d’étudier comment les articles scientifiques rapportés avec des spins diffusent via les réseaux sociaux, à partir de l’exemple de l’essai DAPT  2014. Dans un premier temps, nous avons réalisé une revue systématique des articles de presse décrivant les résultats d’études évaluant une intervention et indexés dans la rubrique santé de Google. Nous avons développé une classification des stratégies de spin pour les articles de presse et montré que la prévalence des spins est élevée. Dans un deuxième temps, nous avons réalisé une étude de cohorte d’articles évaluant les traitements contre le cancer pour identifier les facteurs associés à une attention médiatique élevée. Le critère de jugement principal était l’attention portée par les médias et les réseaux sociaux mesuré par le « score Altmetric ». Nos résultats ont montré l’importance de l’accès libre et des communiqués de presse. Enfin, nous avons effectué une analyse systématique de l’attention portée par les médias et les réseaux sociaux autour de l'étude DAPT qui était rapporté avec des spins sous estimant les effets indésirable de l’intervention. Nous avons montré que l’interprétation des résultats par les auteurs sont rarement contredits. Ces travaux ont permis de mettre en évidence l’importance des spins dans les médias et de développer des outils (classification de spin) pour améliorer la diffusion des résultats de la recherche."
"La thèse porte sur le travail des enseignants autour de la simulation en probabilité en classe de troisième et seconde. Nous avons exploré la manière dont les enseignants de mathématiques, s'emparent d'une tâche qui leur a été présentée lors d'une formation. Notre recherche prend appui sur cette tâche (le problème du lièvre et de la tortue) pour répondre à nos questions sur les liens entre expériences aléatoires et modèles, sur la place des artefacts et sur la nature des preuves utilisant une simulation. Pour mener notre étude, nous avons adopté la théorie des Espaces de Travail Mathématique (Kuzniak, 2011), ainsi que des éléments complémentaires tels que le cycle de modélisation de Blum & Leiss (2009). Nous avons introduit la notion d'avatar pour rendre compte des transformations de la tâche afin de suivre la trajectoire d'avatars successifs. Notre méthodologie de recherche spécifique est composée de trois boucles dont l'une inclut une formation continue courte. La première boucle est concernée par la préparation de la formation avec notamment une première implémentation du problème par des formateurs dans leur classe. La deuxième boucle, constituée de trois étapes, est celle de la formation proprement dite. Un premier scénario est élaboré par un collectif de stagiaires à la suite d'un travail d'analyse a priori du problème. Il est suivi de la mise en œuvre de la tâche par l'un des stagiaires dans une classe prêtée par les formateurs et observée par les autres participants du stage. Enfin le collectif élabore, a posteriori, un nouvel avatar repensé au regard de l'analyse de l'avatar précédent et de sa mise en œuvre. La troisième boucle comporte les avatars testés par les stagiaires dans leur propre classe après la formation. En se référant à un ETM idoine attendu défini pour la recherche, il s'agit de repérer les transformations opérées pendant et après la formation et portant sur les itinéraires cognitifs autour du problème du lièvre et de la tortue. L'étude de ces trois boucles successives a permis de révéler l'existence de ruptures entre expérience aléatoire et modèles mathématiques lors de la résolution de ce problème. Ces ruptures sont dues à la fois à l'artefact numérique choisi pour la simulation (le tableur ou le logiciel Scratch) et au travail de l'enseignant. Grâce à un rapprochement des plans de l'ETM privilégiés par l'enseignant et les élèves dans la circulation du travail, nous avons pu repérer une tendance des enseignants à uniformiser le choix du modèle ou le type de preuve pour ce problème. De plus, certaines phases de l'ETM idoine attendu défini pour la recherche (comme l'explicitation autour des expériences aléatoires en jeu, la justification de l'introduction de la simulation ou la preuve par les calculs de probabilités) sont peu représentées ou absentes dans les itinéraires cognitifs prévus et empruntés dans ces trois boucles. Ceci traduit une difficulté d'articulation entre probabilités et statistique autour de la simulation chez l'enseignant. Dans un cas, la deuxième boucle a montré un épaississement de la dimension instrumentale relatif au travail de l'enseignant et aux artefacts numériques choisis. Elle a aussi mis en évidence différents modes de gestion des groupes d'élèves, transformant l'avatar initial et la circulation du travail dans l'ETM idoine. Les divers itinéraires cognitifs que nous avons pu observer à l'issue de la formation nous ont permis d'identifier des effets de la formation et notamment des dénaturations simplificatrices (Kuzniak, 1995) opérées par l'enseignant sur l'avatar ou l'ETM idoine associé."
"En raison de ses enjeux sociétaux, économiques et culturels, l’intelligence artificielle (dénotée IA) est aujourd’hui un sujet d’actualité très populaire. L’un de ses principaux objectifs est de développer des systèmes qui facilitent la vie quotidienne de l’homme, par le biais d’applications telles que les robots domestiques, les robots industriels, les véhicules autonomes et bien plus encore. La montée en popularité de l’IA est fortement due à l’émergence d’outils basés sur des réseaux de neurones profonds qui permettent d’apprendre simultanément, la représentation des données (qui était traditionnellement conçue à la main), et la tâche à résoudre (qui était traditionnellement apprise à l’aide de modèles d’apprentissage automatique). Ceci résulte de la conjonction des avancées théoriques, de la capacité de calcul croissante ainsi que de la disponibilité de nombreuses données annotées. Un objectif de longue date de l’IA est de concevoir des machines inspirées des humains, capables de percevoir le monde, d’interagir avec les humains, et tout ceci de manière évolutive (c’est `a dire en améliorant constamment la capacité de perception du monde et d’interaction avec les humains). Bien que l’IA soit un domaine beaucoup plus vaste, nous nous intéressons dans cette thèse, uniquement à l’IA basée apprentissage (qui est l’une des plus performante, à ce jour). Celle-ci consiste `a l’apprentissage d’un modèle qui une fois appris résoud une certaine tâche, et est généralement composée de deux sous-modules, l’un représentant la donnée (nommé ”représentation”) et l’autre prenant des décisions (nommé ”résolution de tâche”). Nous catégorisons, dans cette thèse, les travaux autour de l’IA, dans les deux approches d’apprentissage suivantes : (i) Spécialisation : apprendre des représentations à partir de quelques tâches spécifiques dans le but de pouvoir effectuer des tâches très spécifiques (spécialisées dans un certain domaine) avec un très bon niveau de performance; ii) Universalité : apprendre des représentations à partir de plusieurs tâches générales dans le but d’accomplir autant de tâches que possible dansdifférents contextes. Alors que la spécialisation a été largement explorée par la communauté de l’apprentissage profond, seules quelques tentatives implicites ont été réalisée vers la seconde catégorie, à savoir, l’universalité. Ainsi, le but de cette thèse est d’aborder explicitement le problème de l’amélioration de l’universalité des représentations avec des méthodes d’apprentissage profond, pour les données d’image et de texte. [...]"
"L'utilisation intensive des services de données mobiles a de plus en plus augmenté la consommation de ressources sur les réseaux sans fil. La ressource principale utilisée pour la communication sans fil est le spectre de fréquence. À mesure que le trafic de données augmente brusquement, de nouvelles bandes du spectre de fréquences ne sont pas disponibles dans la même proportion, ce qui rend le spectre de fréquence de plus en plus rare et saturé. Plusieurs propositions ont été présentées pour optimiser l'allocation des canaux de fréquences afin d'atténuer les interférences entre les liaisons proches qui transmettent des données. Beaucoup d'entre eux utilisent un critère unique et ne considèrent pas le comportement de l'utilisateur pour guider le processus d'allocation de canaux. Les utilisateurs ont des cycles de routine et un comportement social. Ils passent au travail, à l'école, utilisent leurs appareils mobiles générant du trafic de données, et rencontrent des amis formant des groupes. Ces caractéristiques peuvent être explorées pour optimiser le processus d'allocation des canaux.Cette thèse présente une stratégie d'allocation de canaux pour les réseaux sans fil basée sur le comportement de l'utilisateur. Notre contribution principale consiste à considérer certaines caractéristiques du comportement de l'utilisateur, telles que la mobilité, le trafic et la popularité dans le processus d'allocation des canaux. De cette façon, nous priorisons l'allocation de canaux pour les nœuds qui resteront dans le réseau dans une fenêtre de temps future, avec un trafic plus élevé dans le réseau, et avec plus de popularité. Nous adoptons une approche distribuée qui permet de limiter le nombre de messages échangés dans le réseau tout en répondant rapidement aux changements de la topologie du réseau. Dans notre évaluation des performances, nous considérons des scénarios dans des réseaux ad hoc et véhiculaires, et nous utilisons des modèles de mobilité synthétique, tels que SLAW et Manhattan grid, et l'ensemble de données de traces de ville de Cologne. Dans les scénarios, nous comparons notre mécanisme avec différents types de techniques : une centralisée (nommée TABU), une autre aléatoire (nommée RANDOM), une avec la plus grande distance spectrale (appelée LD) et une avec un seul canal (appelée SC). Nous évaluons les métriques telles que le débit agrégé, le débit de livraison des paquets et le délai de bout en bout.Les simulations envisageant un scénario ad hoc avec un routage monodiffusion montrent que notre stratégie présente des améliorations en termes de débit de l'ordre de 14,81% par rapport à RANDOM et de 16,28% par rapport à l'allocation de canal LD. Dans le scénario véhiculaire, notre stratégie montre des gains de taux de livraison de paquets de l'ordre de 11,65% et de 17,18% par rapport aux méthodes RANDOM et SC, respectivement. Dans ces deux scénarios, la performance de notre stratégie est proche de la limite supérieure donnée par l'approche centralisée de TABU, mais avec l’envoie de moins des messages."
"Les réseaux de cinquième génération sont en cours de définition et leurs différentes composantes commencent à émerger: nouvelles technologies d'accès à la radio, convergence fixe et mobile des réseaux et virtualization.Le contrôle et la gestion de bout en bout (E2E) du réseau ont une importance particulière pour les performances du réseau. Cela étant, nous segmentons le travail de thèse en deux parties: le réseau d’accès radio (RAN) axé sur la technologie MIMO Massif (M-MIMO) et la connexion E2E du point de vue de la couche transport.Dans la première partie, nous considérons la formation de faisceaux focalisés avec un structure hiérarchique dans les réseaux sans fil. Pour un ensemble de flots donnée, nous proposons des algorithmes efficaces en terme de complexité pour une allocation avec alpha-équité. Nous proposons ensuite des formules exactes pour la performance au niveau du flot, à la fois pour le trafic élastique (avec une équité proportionnelle et équité max-min) et le trafic en continu. Nous validons les résultats analytiques par des simulations.La seconde partie de la thèse vise à développer une fonction de réseau auto-organisant (SON) qui améliore la qualité d'expérience (QoE) des connexions en bout-en-bout. Nous considérons un service de type vidéo streaming et développons une fonctionnalité SON qui adapte la QoE de bout-en-bout entre le serveur vidéo et l'utilisateur. La mémoire-tampon reçoit les données d'un serveur avec une connexion E2E en suivant le protocole TCP. Nous proposons un modèle qui décrit ce comportement et nous comparons les formules analytiques obtenues avec les simulations. Enfin, nous proposons un SON qui donne la qualité vidéo de sorte que la probabilité de famine soit égale à une valeur cible fixée au préalable."
"5G est prévu pour s'attaquer, en plus d'une augmentation considérable du volume de trafic, la tâche de connecter des milliards d'appareils avec des exigences de service hétérogènes. Afin de relever les défis de la 5G, nous préconisons une utilisation plus efficace des informations disponibles, avec plus de sensibilisation par rapport aux services et aux utilisateurs, et une expansion de l'intelligence du RAN. En particulier, nous nous concentrons sur deux activateurs clés de la 5G, à savoir le MIMO massif et la mise en cache proactive. Dans le troisième chapitre, nous nous concentrons sur la problématique de l'acquisition de CSI dans MIMO massif en TDD. Pour ce faire, nous proposons de nouveaux schémas de regroupement spatial tels que, dans chaque groupe, une couverture maximale de la base spatiale du signal avec un chevauchement minimal entre les signatures spatiales des utilisateurs est obtenue. Ce dernier permet d'augmenter la densité de connexion tout en améliorant l'efficacité spectrale. MIMO massif en TDD est également au centre du quatrième chapitre. Dans ce cas, en se basant sur les différents taux de vieillissement des canaux sans fil, la périodicité d'estimation de CSI est supplémentaire. Nous le faisons en proposant un exploité comme un degré de liberté supplémentaire. Nous le faisons en proposant une adaptation dynamique de la trame TDD en fonction des temps de cohérence des canaux hétérogènes. Les stations de bases MIMO massif sont capables d'apprendre la meilleure politique d’estimation sur le uplink pour de longues périodes. Comme les changements de canaux résultent principalement de la mobilité de l'appareil, la connaissance de l'emplacement est également incluse dans le processus d'apprentissage. Le problème de planification qui en a résulté a été modélisé comme un POMDP à deux échelles temporelles et des algorithmes efficaces à faible complexité ont été fournis pour le résoudre. Le cinquième chapitre met l'accent sur la mise en cache proactive. Nous nous concentrons sur l'amélioration de l'efficacité énergétique des réseaux dotes de mise en cache en exploitant la corrélation dans les modèles de trafic en plus de la répartition spatiale des demandes. Nous proposons un cadre qui établit un compromis optimal entre la complexité et la véracité dans la modélisation du comportement des utilisateurs grâce à la classification adaptative basée sur la popularité du contenu. Il simplifie également le problème du placement de contenu, ce qui se traduit par un cadre d'allocation de contenu rapidement adaptable et économe en énergie."
"Dans cette thèse, les techniques de coopération ont été étudiées pour un canal multi-accès multi-relais composé d'au moins deux sources qui communiquent avec une seule destination à l'aide d'au moins deux nœuds de relayage en mode semi-duplex. Le multiplexage par répartition dans le temps est supposé. Tout d'abord, l’algorithme d’adaptation de lien est exécuté par l'ordonnanceur centralisé. Durant la première phase de transmission, les sources transmettent chacune à leur tour leur message respectif pendant des intervalles de temps consécutifs. Dans chaque intervalle de temps dans la deuxième phase, la destination planifie un nœud pour transmettre les redondances, mettant en œuvre un protocole coopératif d'Hybrid Automatic Repeat reQuest (HARQ), où les canaux de contrôle limités bidirectionnels sont disponibles depuis les sources et les relais vers la destination. Dans la première partie de la thèse, les stratégies de sélection des nœuds centralisé sont proposées pour la deuxième phase de transmission. Les décisions d’ordonnancement sont prises en fonction de la connaissance des ensembles de sources correctement décodées par chaque noeud et ayant comme objectif de maximiser l’efficacité spectrale moyenne. L'analyse de la probabilité de coupure de l'information ainsi que les simulations Monte-Carlo (MC) sont effectués afin de valider ces stratégies. Dans la seconde partie, un algorithme d’adaptation de lien lent est proposé afin de maximiser l’efficacité spectrale moyenne sous contrainte de vérification d'une qualité de service individuelle cible pour une famille donnée de schémas de modulation et de codage, réposant sur l'information sur la distribution des canaux signalée. Les débits des sources discrets sont déterminés en utilisant l’approche ""Genie-Aided"" suivie d’un algorithme itératif de correction de débit. Les simulations MC montrent que l’algorithme d’adaptation de lien proposé offre des performances proches de celles de la recherche exhaustive. Dans la troisième partie, les performances de protocole HARQ à redondance incrémentale (IR) avec codage mono et multi-utilisateur, ainsi que l'HARQ de type Chase Combining avec codage mono-utilisateur sont comparées. Les simulations MC montrent que l'IR-HARQ avec codage mono-utilisateur offre le meilleur compromis entre performance et complexité pour le scénario de petit nombre de sources. Un schéma de codage pratique est proposé et validé à l'aide de simulations MC."
"Etudier la dynamique politique de la constitution du problème public des OGM au prisme de sa médiatisation télévisuelle, tel est l’objet de cette recherche. A rebours des théories sociologiques classiques des problèmes, dont le constructivisme est devenu l’indéniable référence, cette thèse aborde la question selon une approche pragmatiste. Elle montre que les problèmes se font moyennant des épreuves et des enquêtes qui font émerger des publics qui configurent le préjudice subi et rendent leur situation digne d’une préoccupation de l’Autorité politique. Considérer les problèmes comme une expérience, c’est référer leur origine à la survenue d’une nouveauté qui modifie le rapport au monde et exige une demande de sens. Tel que le montre cette thèse, la constitution du problème public des OGM est inséparable de la prise en compte de l’émergence spectaculaire dans les années 70 de ce que l’on considère comme l’un des plus grands événements scientifiques de l’histoire du monde, à savoir les manipulations génétiques. Le lien que tisse cette recherche entre événement et problème public est à la fois central et original pour comprendre comment au milieu des années 90, les OGM alimentaires sont, de manière assez singulière, constitués comme problème public par un ensemble d’acteurs sociaux parmi lesquels la télévision. Si les problèmes publics font émerger une arène sociale de dispute composée de multiples scènes publiques, la télévision fait partie de ces scènes qui accueillent et participent au procès de publicisation. En tant qu’opérateur de signification, le dispositif télévisuel joue un rôle fondamental dans l’individuation de l’événement scientifique et du problème public qu’il engendre. Par l’ensemble de ses opérations de médiation, ses cadrages et contre-cadrages, il participe avec les publics politiques et d’autres acteurs, à la problématisation et à la déproblématisation de la question. Cette dynamique collective est au cœur de l’hypothèse générale défendue par cette thèse, qui est que le problème représente un grand moment de transformation au cours duquel la société s’auto-réfléchit et s’auto-produit."
"Ce travail de thèse s’inscrit dans un projet de conception de plate-forme d’apprentissage financé par la société STDI, société spécialisée dans le développement d’applications numériques à vocation pédagogique. Ce projet s’est déroulé au CERV (Centre Européen de Réalité Virtuelle) avec pour vocation de s’appuyer sur l’apport offert par les technologies liées à la réalité virtuelle.Dans la continuité de plusieurs travaux préalablement réalisés au CERV, notre démarche scientifique s’est attachée à introduire l’analyse de l’activité humaine en situation réelle de formation dans les boucles de conception d’une plate-forme de formation collaborative. Ce travail d’analyse a pu être réalisé en collaboration avec le SDIS 56 dans le cadre de la formation pratique des chefs d’agrès chez les sapeurs-pompiers. Ce travail s’est articulé autour de  trois objets de recherche soulevant chacun des enjeux scientifiques spécifiques : étudier la complexité de l’activité décisionnelle des chefs d’agrès en situation d’intervention ; la coordination des équipes en intervention ; et l’activité des formateurs dans des situations de formation à risques.En faisant des choix méthodologiques s’inspirant de l’approche naturaliste, nos différents niveaux d’analyse ont pu mettre en évidence plusieurs résultats. L’analyse individuelle souligne pour le chef d’agrès l’alternance décisionnelle entre analyse de la situation et mise en place de l’intervention ainsi que l’importance des processus d’anticipation et de planification. L’analyse collective met en évidence l’articulation en cours d’intervention des activités individuelles de construction de signification en fonction des objectifs personnels et de la configuration spatiale et fonctionnelle de l’équipe. Enfin, l’analyse de l’activité des formateurs permet de préciser leur rôle de gestionnaire des situations de simulation ainsi que celui de facilitateur au cours des débriefings permettant une construction de connaissance a posteriori.La prise en compte de nos différents résultats a permis une prise en considération globale de l’environnement virtuel de formation et a ouvert certaines pistes de développement des outils pédagogiques déjà existants."
"L’expression « parents nourriciers » n’est plus utilisée en France depuis environ un demi-siècle. Pourtant notre pays signe des traités internationaux faisant figurer la parenté nourricière, et le conseil de l’Europe donne des recommandations à son sujet. Il s’agit d’un terme de droit figurant dans plusieurs codes civils francophone (Suisse, Belgique) mais pas dans le code civil français, cette parenté y faisant l’objet d’un déni juridique ancien. Dans le droit international, ce terme désigne une protection de remplacement pour les enfants placés ne pouvant, provisoirement ou durablement, vivre avec leurs parents.Dans un premier temps, l’approche historique nous permet de présenter la construction de la parenté nourricière – parenté d’éducation, intermédiaire entre placement et adoption – et la contradiction entre le modèle adoptif de l’Assistance publique et l’absence de reconnaissance légale des liens créés. Nous décrivons ensuite le contexte actuel de la protection de l’enfance.  Le modèle substitutif – remplacer des parents absents ou disqualifiés – se transforme en contre-modèle, et la norme dominante devient l’accueil provisoire référé à la suppléance familiale (Paul Durning, 1986). De ce fait les enfants sont plutôt placés que confiés, le provisoire n’a pas de limite, et le rôle parental des assistants familiaux est peu reconnu. La recherche empirique est fondée sur des récits de vie professionnelle de 12 assistants familiaux (pour dix familles d’accueil) abordant 35 situations d’enfants accueillis dans le passé ou actuellement. A partir de leurs points de vue nous cherchons à faire apparaître la persistance de la parenté nourricière et ses reconfigurations dans l’accueil familial. En associant une approche anthropologique, la théorie de l’attachement et l’approche politique du care, nous analysons le rôle parental des assistants familiaux. En se transformant en accueil familial, la parenté nourricière garde ses fondamentaux : il s’agit toujours de vivre avec un enfant, de le nourrir, d’en prendre soin (le care), de l’éduquer. Mais il ne s’agit plus de remplacer des parents disqualifiés et l’enfant est inscrit dans une pluriparentalité à la fois réelle et incertaine, du fait du déni juridique de la parentalité d’accueil. Nous étudions les reconfigurations liées au changement des publics, les risques et les échecs qui y sont associés, et la nouvelle mission de soutien des parents des enfants accueillis. Enfin, une reconfiguration majeure est l’utilisation de l’adoption simple par les familles d’accueil et les jeunes adultes, après le placement.Dans une troisième partie nous étudions comment la parenté nourricière peut être reconnue dans le droit et les institutions françaises, en nous fondant sur des exemples étrangers et des propositions d’experts."
"On reconnait aisément dans l’écriture un investissement personnel de l’élève. C’est avec la Didactique Clinique (Carnus, Terrisse, 2013) que j’ai souhaité interroger l’apprentissage de l’écriture de la fiction en lycée professionnel. Ce cadre théorique repose sur l’hypothèse de l’inconscient freudien, et  considère le sujet comme singulier, assujetti et notamment divisé. En effet la division du sujet, fruit de l’entrée dans le langage, serait précisément ce qui ferait moteur dans cette écriture et donc son apprentissage. Ainsi je me demande s’il y a un investissement de nature psychique en lien avec la division du sujet dans l’apprentissage de l’écriture de fiction, et si oui, comment il s’articule avec le savoir-écrire , autrement dit en quoi il y aurait aussi une conversion didactique chez le sujet-élève, comme il y en a chez le sujet-enseignant (Buznic-Bourgeacq, 2005).  J’observe quatre élèves : Soleil, Nicolas, Blow et Luc durant une séquence « écrire une nouvelle à chute » en classe de français. Les constructions de cas de chacun d’entre eux tendent à montrer un investissement psychique, en lien avec la division du sujet dans l’apprentissage de l’écriture."
"La jeune république mauricienne hérite de son passé colonial une société caractérisée par une multi-culturalité qui véhicule une diversité de représentations, valeurs, croyances, savoirs et savoir-faire à l’origine de la richesse culturelle de ce pays. La pensée tout comme les pratiques du mauricien puisent à ces différentes sources dont l’entretien et la reproduction se perpétuent sous l’effet d’une éducation familiale et surtout d’un système scolaire qui concentre cette diversité et où l’on voit se côtoyer dans la plus belle harmonie les langues et les coutumes issues de l’histoire de son peuplement. On notera cependant qu’un primat est accordé aux langues des derniers colonisateurs et c’est ainsi que l’anglais et le français occupent une place de choix dans l’ensemble des langues en usage au sein de l’école à Maurice. Si l’anglais est la langue officielle de l’administration et de l’école (tous les examens se déroulent dans cette langue) le français jouit d’une audience très importante dans les médias notamment et le kreol morisien reste de loin le médium de communication le plus usité au quotidien. Notre recherche s’est intéressé aux performances scolaires dans les deux langues européennes d’un échantillon d’élèves issus du CPE et de la première année de collège pour mettre en évidence le décalage significatif observé entre le niveau plus que comparable et honorable dans les deux langues attestées par les résultats au CPE et la réalité de leurs compétences évaluées dans la cadre d’une expérimentation in situ. Nous mettons en évidence une pondération organisée de manière à niveler les performances académiques qui révèle le manque de fidélité et de validité des mesures opérées par les correcteurs assermentés. Les dispersions des notes intra et inter –correcteur(s) invités à corriger des productions d’élèves dans les deux langues dans le cadre de notre expérimentation confirment ce constat et donnent à voir le faible niveau de compétence acquise par les élèves dans lesdites langues. Nos résultats montrent également que les pratiques pédagogiques qui privilégient l’écrit dans des démarches fortement inductives expliquent en partie la faiblesse des performances des élèves confrontés à une situation de production écrite dans les deux langues."
"Nous avons cherché, dans ce travail doctoral, à caractériser les pratiques de coopération de professeurs, formateurs, encadrants et chercheurs. Ceux-ci ont œuvré à la constitution et la mise en place conjuguées d’une ingénierie didactique sur la construction des nombres au début de l’enseignement primaire. Ils ont fondé pour cela un collectif, considéré comme une institution au sein du projet de recherche Ace-Arithmécole. Nous avons décrit une telle institution au travers d’un dialogue spécifique, le dialogue d’ingénierie.Pour analyser un tel dialogue, nous nous sommes appuyés principalement sur le cadre de la théorie de l’action conjointe en didactique. La notion de contrat / milieu nous a permis d’appréhender les transactions entre les membres du collectif dans une perspective didactique et de montrer qu’elles ont construit des faits d’expérience, c’està-dire des faits appris de l’expérience vécue collectivement. En effet, les transactions ne relèvent pas d’un jeu de questions /réponses entre les protagonistes mais d’un travail d’enquête commune sur la mise en place d’une ingénierie didactique coopérative. Chacun est alors capable de passer du topos de celui qui apprend au topos de celui qui désigne ce qui pourrait être appris, remarqué ou étudié. Au sein de cette nouvelle forme de l’étude, après un certain temps de pratique ingénierique, chacun est à même de réorienter l’action didactique collective et de participer à l’élaboration de praxéologies d’ingénierie."
"Cette thèse porte sur la construction du nombre dans une classe de cours préparatoire. Une de noshypothèses est de favoriser l'étude de l'élève dans sa propre temporalité. Pour cela, la thèse étudie lamise en place, dans la classe, d'un cahier de recherche nommé le « Journal du Nombre » et d'unemodalité d'organisation spécifique de travail appelée le « groupe d'anticipation », l'enjeu de cesdispositifs étant le devancement du temps didactique. Les situations sont analysées à l'aide de laThéorie de l'Action Didactique Conjointe (TACD) dont les notions de contrat-milieu, expressionréticenceet incitation productive collective mises en synergie rendent compte de l'élaboration dusavoir pour tous les élèves à partir de situations répétitives et évolutives construites au sein del'ingénierie didactique Arithmétique et Compréhension à l'École élémentaire (ACE). Cetterecherche s'inscrit dans le temps long et permet l'analyse de productions d'élèves avancés et moinsavancés."
"Cette recherche se situe dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique (TAD) dont elle utilise la notion de parcours d’étude et de recherche (PER) ainsi que le modèle des praxéologies. La problématique étudiée est celle de la détermination d’éléments de l’équipement praxéologique d’un enseignant, utiles pour la réalisation du projet de mise en œuvre d’un PER monodisciplinaire et finalisé par l’étude des programmes de mathématiques français en vigueur durant la période 2013-2015. Nous étudions les conditions et contraintes influant sur le processus de transposition didactique interne que conduisent deux enseignants, depuis l’appropriation d’un document qui leur est fourni, et dans lequel sont décrites les organisations mathématiques et didactiques visées, jusqu’à la réalisation didactique dans la classe. Cette enquête développe une étude clinique, permettant l’analyse des dimensions des praxéologies didactiques que ces enseignants activent, dans lesquelles apparaissent leurs rapports personnels aux mathématiques, à leur enseignement et leur apprentissage et au métier d’enseignant. Celles-ci, confrontées à l’étude de l’équipement praxéologique d’un troisième enseignant offrant des conditions favorables à la réalisation d’un PER, mettent en évidence un modèle épistémologique dominant et révèlent des besoins infrastructurels mathématiques et didactiques."
"La dimension collective du travail enseignant constitue aujourd’hui un enjeu prégnant des réformes éducatives. Cette recherche ethnographique étudie les liens entre développement et changement. Nous envisageons le travail collectif des enseignants sous l’angle des interactions entre développement professionnel et changement institutionnel. Reprenant à notre compte l’hypothèse de l’émergence du collectif d’enseignants comme un nouvel acteur des systèmes éducatifs, nous lui attribuons la capacité de se développer professionnellement au contact de réformes. En appui sur les travaux existants d’une part sur le développement professionnel  et d’autre part sur le travail collectif des enseignants, nous élaborons un modèle complexe de développement professionnel collectif (DPC) que nous soumettons au terrain dans le cadre de l’implantation des dispositifs d’individualisation dans les lycées agricoles publics français. Les résultats de ce travail montrent que le processus de DPC dépend de la nature du changement (forme, niveau, intensité), du contexte professionnel, organisationnel et institutionnel, et des caractéristiques (savoirs et identité professionnels) des membres du collectif. En effet, un texte particulièrement flou, prescrivant une nouvelle forme d’intervention auprès des élèves (accompagnement versus enseignement, individu versus groupe), appelle la construction de stratégies visant une mise en œuvre localement adaptée, sur la base de savoirs d’expérience et de savoirs nouveaux et, « acceptables » sur le plan de l’identité professionnelle. Ainsi, les quatre groupes enquêtés ont-ils réagi différemment face au changement, amendant par là même le modèle proposé."
"La dimension collective du travail enseignant constitue aujourd’hui un enjeu prégnant des réformes éducatives. Cette recherche ethnographique étudie les liens entre développement et changement. Nous envisageons le travail collectif des enseignants sous l’angle des interactions entre développement professionnel et changement institutionnel. Reprenant à notre compte l’hypothèse de l’émergence du collectif d’enseignants comme un nouvel acteur des systèmes éducatifs, nous lui attribuons la capacité de se développer professionnellement au contact de réformes. En appui sur les travaux existants d’une part sur le développement professionnel  et d’autre part sur le travail collectif des enseignants, nous élaborons un modèle complexe de développement professionnel collectif (DPC) que nous soumettons au terrain dans le cadre de l’implantation des dispositifs d’individualisation dans les lycées agricoles publics français. Les résultats de ce travail montrent que le processus de DPC dépend de la nature du changement (forme, niveau, intensité), du contexte professionnel, organisationnel et institutionnel, et des caractéristiques (savoirs et identité professionnels) des membres du collectif. En effet, un texte particulièrement flou, prescrivant une nouvelle forme d’intervention auprès des élèves (accompagnement versus enseignement, individu versus groupe), appelle la construction de stratégies visant une mise en œuvre localement adaptée, sur la base de savoirs d’expérience et de savoirs nouveaux et, « acceptables » sur le plan de l’identité professionnelle. Ainsi, les quatre groupes enquêtés ont-ils réagi différemment face au changement, amendant par là même le modèle proposé."
"L’objet de ce travail est de comprendre la manière dont les responsables publics nouent des liens de confiance avec un électorat. Le terrain choisi pour répondre à cette interrogation est la campagne municipale toulousaine (2008). A partir de cet exemple, l’hypothèse est de démontrer que la crédibilité des élus passe de plus en plus par les médias. Plus particulièrement par des séquences médiatiques qui cristallisent l’attention collective sur des personnages en scène qui luttent et agissent. Au fur-et-à-mesure que l’actualité avance, des intrigues se nouent et des rebondissements apparaissent. L’ensemble est une histoire globale avec ses temps forts dont la mosaïque d’impressions déploie pour chaque candidat des marqueurs de crédit ou de discrédit. Partant de là, nous retraçons dans un carnet de campagne les épisodes pertinents qui ont contribué à définir les identités, les connaissances et les rapports de force. L’autre partie du travail s’attache à comprendre non plus le traitement médiatique, mais comment la classe politique se positionne face à lui. Ainsi, à travers une analyse sémiotique des discours socialistes, on rend compte de la manière dont la gauche a construit un positionnement. Un positionnement dont la stratégie discursive consiste à reprendre des fragments séquentiels de l’actualité politique nationale entre octobre 2007 et mars 2008. L’enjeu est de démontrer que les médias nationaux sont des registres de sens qui nourrissent le lexique des discours politiques locaux. Cette thèse est un va-et-vient entre le monde politique et celui des médias. Elle est un décodage de la parole et de la stratégie de communication des candidats."
"Nous proposons dans ce travail une analyse de la transposition du journal imprimé vers le journal web, à travers le cas de deux importants journaux colombiens. Observer et décrire la transposition nécessite d'abord de faire un arrêt sur le texte pour rendre compte du mode de fonctionnement des différentes strates qui lui rendent son épaisseur et qui participent à la définition des modalités énonciatives et pragmatiques qui lui sont propres. Mais ensuite, il faut considérer la nature dynamique du processus qui permet la projection et la circulation des formes textuelles dans une nouvelle sphère médiatique. L'objectif principal de ce travail est donc de comprendre comment se réalise la transposition du journal à partir de l'observation de la Une, afin de voir la forme qu'il acquiert lors de son intégration au numérique. Pour cela, nous partons d'une analyse de la structure du texte et des interactions que les composantes métatextuelles et paratextuelles entretiennent dans l'objet d'écriture, pour ensuite déterminer la manière dont ces composantes se déterminent dans l'hypertexte. Il s'agira en particulier d'observer les modalités de hiérarchisation de l'information propres à chaque système textuel, mais aussi des modes d'organisation des contenus selon un scénario. Nous montrons que ce qui est en jeu dans la transposition, c'est la mise en place de parcours hypertextuels à partir de l'interface graphique, parcours que le lecteur doit interpréter et comprendre pour construire sa propre pratique de lecture."
"Le champ de la communication politique connaît, depuis plus d’une dizaine d’années maintenant, des mutations considérables qui impactent de manière globale ses processus discursifs. Confrontée à un phénomène de peopolisation, dont l’expansion dans le social apparaît être sans limite, la communication politique emprunte désormais la voie quelque peu exhibitionniste du dévoilement de soi. Et ce, pour le plus grand plaisir d’un public de citoyens qui, jusqu’à preuve du contraire, ne cesse de se délecter des secrets d’alcôve en lien avec le gotha. Si bien que, de nos jours, il n’est pas rare que l’actualité s’inscrive dans le sillage d’informations focalisées sur la vie privée des personnalités politiques, au point d’avoir donné naissance à un nouveau genre d’événement public : l’événement peopolitique. Tel est donc l’objet nodal de la présente recherche, l’événement peopolitique, cet hybride informationnel né de la convergence de la politique et du people. Aussi, cette thèse de doctorat se donne pour mission principale de décrire, puis de comprendre, les différentes manifestations phénoménales de cet artefact social de la postmodernité. En ce but, trois événements peopolitiques ont été passés au tamis d’une analyse qualitative, à dominante inductive. Une analyse qui, in globo, est parvenue à mettre au jour le caractère profondément tyrannique d’un phénomène social qui, à bien des égards, se présente à nous comme une véritable anomalie de l’histoire politique française."
"Afin de participer aux décisions politiques, suivant des procédures institutionnalisées ou par le simple fait de se forger une opinion, les médias d’information jouent un rôle central. Avec les problématiques écologiques contemporaines, cette exigence de participation s'accroît. Comment, dans les discours médiatiques, les enjeux environnementaux sont-ils traduits et mis en forme ? Par l’étude de deux trajectoires de controverses sociotechniques (autour du gaz de schiste et de la centrale nucléaire de Fessenheim) dans la presse généraliste (Le Monde et 20minutes) et un éventail de journaux plus large, nous explorons comment celles-ci se fixent dans différents répertoires de « montée en généralité ». À l’aide d’une articulation entre méthodes quantitative (lexicométrie) et qualitative (analyse du discours), nous dévoilons un dialogue entre différents « mondes de justification » (Boltanski et Thévenot, 1991) et cherchons l’existence d’une « cité écologique » (Lafaye et Thévenot, 1993) dans l’espace public médiatique."
"Cette thèse entend contribuer à la construction d’un dispositif théorique  méthodologique pour l’analyse des médiations symboliques à l’œuvre dans l’espace public lors des débats de société. Dans un premier temps, nous proposons de discuter les conditions épistémologiques de l’analyse des discours circulant dans l’espace public pour dégager des formes idéologiques (au sens large). Nous montrons dans un second temps que les discussions entre internautes à propos du nucléaire, sur les sites de presse en ligne, après l’accident de Fukushima, sont structurées par un nombre limité de grands cadres d’intelligibilité que nous appelons « modes d’appréhension ». Ces modes d’appréhension n’apparaissent jamais vraiment sous leur forme canonique, mais se retrouvent par bribes dans la parole individuelle des internautes. Ils peuvent alors être reconstruits, dans une optique d’analyse argumentative du discours, par le regroupement de « topoï » épars en micro-univers de sens relativement consistants et cohérents. La mise au jour de ces divers modes d’appréhension, construits et perpétués dans la circulation discursive, permet à la fois de faire apparaître une partie des médiations symboliques de la communication sociale sur le nucléaire après Fukushima, de faire émerger les points critiques de la réflexion politique et philosophique sur le sujet, et d’observer quelques-unes des sédimentations idéologiques dominantes de notre modernité."
"L’encyclopédie Wikipédia se caractérise par un mode d’élaboration ouvert et collaboratif. La singularité de son modèle éditorial amène à s’interroger sur la crédibilité que lui attribuent ses lecteurs ainsi que sur l’activité normative de la communauté wikipédienne pour la garantir. Une hypothèse serait ainsi que le référencement est un moyen de renforcer la crédibilité des informations encyclopédiques, ce qui pose la question de l’identification de la fonction de ce procédé rhétorique par le lecteur. Pour appréhender les questions relatives à la valeur épistémique de l’information, un modèle de communication documentaire articulant autorité cognitive, confiance, crédibilité et référencement est proposé. Une enquête par questionnaire auprès de jeunes scolarisés (11-25 ans) montre que la confiance envers Wikipédia varie selon le niveau de scolarité. Elle est influencée par la réputation académique, majoritairement négative, de l’encyclopédie. Par la suite, les effets d’un projet pédagogique dans lequel des lycéens deviennent des contributeurs à l’encyclopédie sont analysés. Une évolution positive de la confiance envers l’encyclopédie est relevée tant chez les professeurs que chez les élèves, ceux-ci prenant conscience de l’importance des règles communautaires et du référencement. Enfin, les évolutions des règles relatives au référencement au sein de la Wikipédia en langue française et les débats que ces règles ont suscités entre 2002 et 2013 sont étudiés. L’approche anthropologique et historique adoptée met en évidence le rôle central attribué au référencement pour faire face aux problèmes de confiance épistémique rencontrés par la communauté wikipédienne. Elles révèlent également les tensions inhérentes à ce projet éditorial."
"La pratique de veille est un objet d’étude dont la conceptualisation est encore instable en sciences de l’information  : principalement étudié en sciences de gestion dans le cadre des pratiques professionnelles, les études relatives aux pratiques de veille dans des contextes ordinaires, autrement dit dans une démarche personnelle et non-professionnelle, ou de pratiques « amateur » restent à ce jour limitées. Notre recherche porte sur les pratiques actuelles de veille en ligne et vise à attester empiriquement de l’émergence de pratiques « amateur » et de pratiques « ordinaire ». Notre hypothèse centrale est que la pratique professionnelle qui consiste en la surveillance continue et itérative de l’environnement, a trouvé une place dans les pratiques informationnelles quotidiennes des internautes. Deux questions centrales nous préoccupent : qui sont les veilleurs actuels et quelles sont leurs motivations. De fait, nos travaux s’articulent autour de deux axes structurants : la veille comme une pratique informationnelle et la veille comme une pratique de veilleurs amateurs. Notre dispositif méthodologique repose sur un corpus d’entretiens semi-directifs menés auprès de dix-sept veilleurs professionnels et dix-sept veilleurs amateurs entre 2012 et 2014. Notre analyse du contenu thématique est structurée autour de deux axes majeurs : veilleurs professionnels versus veilleurs amateurs et veille professionnelle versus veille ordinaire. Nos résultats attestent d’une diversification des pratiques de veille en ligne, de caractéristiques du besoin d’informations spécifiques, de l’usage du critère de confiance pour la sélection de sources humaines, et d’une pratique propice aux découvertes sérendipiennes. En complément et de manière plus centrée sur les pratiques « ordinaire », nous relevons d’une part, trois motifs informationnels majeurs : une collecte d’information régulière et facilitée, un moyen pour capitaliser l’information et un moyen d’apprentissage, et d’autre part une dimension expressive de la veille à travers la mise en visibilité de ses centres d’intérêts et dans l’acte de partage."
"S'il est bien un espace « à travers quoi les sociétés se parlent » (N. Burch, G. Sellier, 2009 : 22), c'est bien celui du cinéma. Ce média est une activité sociale, culturellement spécifique et éminemment « constructiviste » (M. Coulomb-Gully, 2011 : 10), notamment en terme de construction de Genre. La filmographie de Quentin Tarantino qui couvre plus de vingt ans de cinéma international, nous a semblé poser avec acuité la question du Genre. Nous nous sommes donc proposée, dans un premier temps de notre travail de recherche, d'analyser les sept premiers longs métrages du réalisateur américain afin d'apporter une réponse à notre premier axe de problématique : quelles représentations des féminités et des masculinités et de quel clivage entre féminités et masculinités le cinéma de Quentin Tarantino fait-il état pour nous ? Mais attendu qu'aller voir un film est un acte au cours duquel « une conscience s'approprie une autre conscience selon des modalités très personnelles » (A. Brochu, 2004 : 16), nous avons voulu mettre en tension notre propre lecture de ce cinéma avec celles d'autres spectateurs et spectatrices afin de répondre à la seconde partie de notre problématique : que voient les spectateurs et spectatrices de ces films des féminités et des masculinités dans ce cinéma ? Pour ce faire, nous avons procédé à des entretiens compréhensifs auprès de huit spectateurs et spectatrices. Nous avons ensuite analysé le matériau discursif recueilli à partir duquel nous avons dressé des portraits. Ces derniers nous ont permis d'éprouver combien « ce sont, in fine, les spectateurs qui donnent sens au film » (G. Sellier ; 2009 : 10). L'analyse transversale de ces discours nous a permis de questionner les corps, le sexe et les sexualités, les dominations, le Genre dans le processus de réception mais également le contexte sexué de l'enquête."
"L’analyse des dépêches des agences de presse française (AFP) et espagnole (EFE) à l’aide du logiciel libre IRaMuTeQ permet de visualiser, d’une part la macrostructure qui montre une convergence entre les deux corpus, et d’autre part des microstructures qui distinguent des traitements spécifiques par les agences des deux pays, associant une classification du vocabulaire et une comparaison interprétative des structures lexicales, révèle une focalisation différente : lorsque l’AFP établit une distinction entre les aspects économiques (contexte mondial) et politiques (contexte national), l’EFE l’aborde davantage comme un problème politique en lien direct avec l’économie nationale et l’Europe. L’impact du vécu de la crise sur le discours médiatique est confirmé par une dernière analyse de la dimension chronologique qui révèle, dans les deux cas, l’impact d’un changement électoral. L’approche textométrique permet donc de reconstruire une histoire à partir des relations existantes entre textes, co-textes et contextes, c’est-à-dire entre les évènements socio-historiques, les producteurs de discours médiatiques et des structures lexicales formalisées."
"RESUME :La présente  recherche s'intéresse particulièrement aux impacts induits par la scolarisation avec les Xo sur l’efficacité de la supervision pédagogique dans les écoles du projet PAQUEB au Cameroun. La mise en œuvre de cette scolarisation avec les Xo est observée à travers trois principales variables que sont l’organisation administrative, structurelle et actantielle de l’ensemble du processus de supervision pédagogique. Plus spécifiquement son impact sur l’efficacité des structures et des acteurs de la chaine de supervision pédagogique en termes de préservation /amélioration/ détérioration de son efficacité (Modèle ASPID d’intégration pédagogique des technologies en contexte éducatif. (Karsenti, 2014, Vo 92). Pour respecter la falsification de ces variables énoncée par Karl Popper, nos données sont collectées auprès de deux sous échantillons d’écoles : le premier formé des écoles du projet PAQUEB qui ont réalisé l'intégration  au quotidien des Xo et leurs usages effectifs dans leurs pratiques pédagogiques ; le second formé d’écoles hors du projet PAQUEB.Nous partons du fait que la supervision pédagogique est une activité clé pour l’amélioration ou tout au moins la préservation de la qualité de l’enseignement et des résultats scolaires. Or, les innovations techno pédagogiques qui imposent aux acteurs de l’éducation des efforts supplémentaires d’appropriation sont aussi porteuses d’affordance (s) et de risque de détérioration de l’efficacité de la supervision pédagogique pas toujours maîtrisé(es). Alors, Quel(s) impact(s) pourrai(en)t avoir l’appropriation des innovations techno pédagogiques (cas du Xo) sur l’efficacité de la supervision pédagogique, gage de la qualité de l’enseignement et des résultats scolaires ?Notre méthodologie : Nous nous sommes attelés à la compréhension du sens que les acteurs de la supervision pédagogique donnent à leurs expériences vécues face à cette innovation techno pédagogique (Strauss & Corbin, 1990; Savoie-Zajc, 2000). Nous avons recouru aux données, informations et documents collectées auprès des acteurs des écoles pilotes du PAQUEB.Nos observations de scènes de classes supervisées et des situations hors classe avec la grille d’appréciation ont été centrés sur les comportements et attitudes au regard de nos indicateurs où signes de supervision  dans la classe et non pas sur le climat général de la classe ou hors classe dans nos vidéo. Nos outils de collecte administrés ont conduit au dépouillement, à la codification et aux traitements nécessaires pour extraire les réponses à nos questions de recherche.Quelques résultats :-L’organisation administrative dans la scolarisation avec les Xo a mis sérieusement à mal l’efficacité de la supervision pédagogique entre autres … aucune disposition spécifique de motivation pour les enseignants des écoles du PAQUEB. Des faits qui ont confirmé notre hypothèse H1.-L’organisation structurelle et infrastructurelle de la scolarisation avec les Xo a impacté l’efficacité de la supervision pédagogique  d’où la confirmation de notre hypothèse H2.-L’organisation des acteurs dans la scolarisation avec les Xo impacte l’efficacité de la supervision pédagogique. Entre autre, la structure hiérarchique-fonctionnelle (top down) des relations d’assistance entre les acteurs a volé en éclat. D’où la confirmation de notre hypothèse H3.En définitive nous en arrivons à la conclusion globale selon laquelle, la scolarisation avec les Xo à impacté de façon significative l’efficacité de la supervision pédagogique dans les écoles du PAQUEB, d’où une validation totale de notre hypothèse principale."
"Quels sont les effets que pourrait avoir un logiciel de scénarisation sur le développement des compétences de l’enseignant ? Telle est la question majeure à laquelle la présente recherche s’intéresse. Dans un contexte où des outils variés sont mis à la disposition des enseignants pour scénariser et qu’ils sont encouragés à créer et partager des ressources pédagogiques, il était important de s’intéresser aux effets de ces technologies sur les utilisateurs.Le modèle BASAR qui fait partie de la chaine éditoriale ScénariChain est un outil de production des scénarios pédagogiques hybrides et interopérables fortement structurés. Il a servi de base pour la mise en œuvre de la présente recherche. La méthode de l’étude de cas s’est avérée être la plus adéquate pour mener une telle étude. Il s’agit en effet de savoir les changements qui se produisent au niveau de l’utilisateur de la technologie. Concrètement, il s’est agi d’observer l’enseignant à l’œuvre et de comparer ses scores obtenus avant et après l’utilisation du modèle BASAR en ce qui concerne la production du scénario pédagogique et la prestation en salle de classe. Ce logiciel lui permet-il de mieux définir les objectifs pédagogiques, de mieux organiser l’activité d’enseignement/apprentissage, de mieux évaluer ou de mieux choisir les ressources à utiliser ?Nous avons ainsi constaté que BASAR a des effets positifs significatifs sur les activités d’organisation tandis que les activités à fort potentiel cognitif sont peu influencées par son utilisation. En effet, la structuration du logiciel en champs à remplir est de nature à suggérer au créateur du scénario qu’il a oublié une rubrique lorsqu’un champ reste vide. Malheureusement on pourrait écrire n’importe quoi à la place d’un objectif et le logiciel ne réagira pas. La scénarisation pédagogique informatisée ne modifie pas fondamentalement les comportements des enseignants en salle de classe. Heureusement elle constitue un instrument d’investigation qui permet de repérer les points faibles des enseignants sur lesquels on peut agir pour les rendre plus compétents."
"Cette thèse en cotutelle vise à analyser le processus d'institutionnalisation des accouchements par césarienne au Brésil et en France selon une démarche socio-clinique institutionnelle. Le cadre théorique et méthodologique, dans son caractère dialectique entre institué et instituant, permet d’approcher le processus d'institutionnalisation. Par conséquent, la naissance est comprise comme un analyseur des institutions de « santé maternelle et infantile »  et d’« éducation en santé ». La présente recherche est issue d'une étude plus vaste sur la naissance au Canada, en France et au Brésil. Les données sur lesquelles s’appuient cette thèse ont été produites entre 2016 et 2019, au Brésil et en France. Ceci lors de groupes de discussion de parents et de professionnels, d'entretiens individuels avec des professionnels de la santé maternelle et infantile et des participants à un Comité de surveillance des décès maternels et infantiles), ainsi qu’avec des mères et des pères ayant vécu l'accouchement. Un journal de recherche a également été tenu tout au long de la recherche. Les groupes de discussion étaient composés de professionnels des services traditionnels et alternatifs, de parents issus de milieux sociaux différents. Chaque groupe s’est réuni trois fois, ceci pour un total de 12 réunions qui ont été transcrites. Les aspects éthiques de la recherche avec des êtres humains ont été respectés. Une analyse croisée a été effectuée entre les différents types de données, entre les services, entre les groupes et entre les pays, ceci de façon continue, à partir des matériaux produits. Trois axes d’analyse ont été retenus : 1) Naissance par césarienne: un analyseur - de la condition féminine face à la médicalisation, 2) des pratiques professionnelles et des discours, et 3) de l'institutionnalisation de la naissance. Les transcriptions ont fait l’objet d’une analyse thématique. Des synthèses transversales des entrevues ont été réalisées pour chacun des groupes interviewés. L'analyse a également été produite lors de restitutions aux participants.  De façon générales, la démarche d’analyse des matériaux était basée sur l'approche d'analyse thématique des auteurs Mucchielli et Paillé. Le Brésil et la France suivent des processus distincts concernant l’institutionnalisation de la césarienne. Le Brésil est le champion des accouchements chirurgicaux sans indication. La France, en revanche, présente une autre réalité, où les naissances sont essentiellement vaginales. Chacun des pays étudiés a sa propre structure sanitaire et éducative mais les deux sont imprégnés par une construction socio-historique et économique marquée par le patriarcat et la soumission féminine. La Nouvelle Gestion Publique influe sur les deux contextes nationaux, précarisant l’offre sanitaire dans un discours ou prédomine les impératifs économiques. En termes d'éducation et de santé, dans tous les pays, la grossesse est essentiellement comprise comme un processus physiologique et donne lieu à de nombreuses interventions sur le corps féminin. Les dimensions techniques et organisationnelles prédominent en soulignant la division intellectuelle et sociale du travail et des connaissances en santé. Les pratiques et les discours des professionnels (dans le processus de travail) influencent le choix (ou non) de pratiquer la césarienne. La progression ou la régression de ce phénomène est liée au degré de mise en œuvre des actions médicales dans les actions de santé. Au moment de la réalisation de cette recherche doctorale, au Brésil, il y a une lutte entre l'institutionnalisation de l'accouchement par césarienne et sa désinstitutionnalisation. En France, en ce qui concerne les césariennes, une discussion sur la «césarienne active» apparait. Celle-ci exprime-t-elle le mouvement d'institutionnalisation de l'accouchement par césarienne dans ce pays ?Mots-clés: césarienne ; accouchement ; éducation à la santé; santé ; éducation, analyse institutionnelle"
"Il s’agit d’examiner la possibilité d’introduire l’histoire des sciences dans l'enseignement scientifique secondaire français afin de travailler l’image de la nature des sciences. Pour cela, nous avons élaboré, et mis en œuvre dans une classe de terminale S, une séquence à caractère historique basée sur sept textes. Elle porte sur le passage du modèle géocentrique au modèle héliocentrique, et vise à mettre en valeur l’existence et l’évolution de présupposés au sein de la physique. La reprise de cette expérience encadrée par trois questionnaires nous a permis de mieux appréhender l’image de la nature des sciences des élèves. Les résultats obtenus sont encourageants quant à l’évolution de leur représentation de l’observation, plus précisément de sa place dans la démarche scientifique et de son ancrage théorique et métaphysique. Par ailleurs, il semble subsister une vision réaliste « naïve » (les savoirs existent dans le monde) et une difficulté à différencier les registres mis à l’œuvre dans l’activité scientifique en sciences physiques."
"La sphère de la publicité intègre fréquemment celle du cinéma. Des produits et des marques figurent dans les longs-métrages français. Notre recherche interroge ce phénomène incontestable qui, parfois, dérange par la coexistence de ces deux entités. Présentes dans les films depuis la création du cinéma en 1895, les insertions publicitaires filmiques forment un impensé théorique du cinéma. Depuis plus d'un siècle, les réalisateurs mettent en scène des produits et des marques dans leurs films et prouvent ainsi l'intérêt de cette pratique. Au-delà des aspects marketing, commerciaux et économiques de cette technique, nous examinons la place et l'efficience des insertions publicitaires filmiques dans la création cinématographique. À partir de l'analyse d'entretiens menés avec des réalisateurs français et de l'étude de leurs longs-métrages, nous démontrons que les cinéastes pensent et maîtrisent le procédé d'insertions publicitaires filmiques. Signifiants incontestables, les produits et les marques participent à la construction d'un univers diégétique, de personnages filmiques et du récit cinématographique. Nous fondons une typologie des fonctions diégétiques des insertions publicitaires filmiques et nous établissons alors qu'elles sont un trait fondamentalement cinématographique. In fine, nous élaborons une définition originale des insertions de produits et de marques au cinéma."
"Françoise Collin était écrivaine, féministe, philosophe qui connue surtout dans le monde francophone, n’en a pas moins exercé une influence certaine dans les pays méditerranéens –telle bien sûr l’Italie – mais aussi dans les pays anglophones, ainsi qu’en attestent les hommages qui lui ont été rendus dans Radical Philosophy et Signs. Dans ma thèse, la première sur Françoise Collin, je me suis employée à reconstruire, problématiser et interpréter ses écrits, ses essais, ses articles (qui, pour la plupart ne sont pas traduits en italien) en ayant comme fil rouge le concept de praxis dans l’écriture, dans l’engagement féministe et dans la philosophie. J’ai entrepris de montrer qu’il y a une cohérence dans la discontinuité, une cohérence structurelle.Dans le premier chapitre j’ai analysé comment née à l’écriture par la poésie - ses premiers poèmes ont été publiés dans les années 1960 dans la revue Ecrire, dirigée par Jean Cayrol - elle a écrit ses premiers romans Le Jour fabuleux (1961) et Rose qui peut (1963) au Seuil, pour se consacrer ensuite à la philosophie et publier, chez Gallimard, une étude de l’oeuvre de Maurice Blanchot, Maurice Blanchot et la question de l’écriture, quand Blanchot n’était encore connu que dans un cercle restreint. Ce premier essai consacré à Blanchot en France reste aujourd’hui encore une des monographies de référence sur ce grand auteur du siècle précédent. J’ai donc, dans mon premier chapitre, exploré son rapport à l’écriture comme mouvement perpétuel, les concepts de négation, négativité et négatif, le rapport entre littérature et philosophie. Il y a aussi une digression avec l’oeuvre de Maurice Merleau-Ponty (les concepts de corps en langage), enfin j’ai vu la comparaison que Françoise Collin a fait entre l’ «entretien infini» chez Blanchot et «le dialogue pluriel» chez Arendt. Dans le deuxième chapitre j’ai reconstruit la chronologie et la généalogie de son engagement féministe. En 1973, de retour d’un voyage à New York, elle crée et anime la première revue féministe en langue française, Les Cahiers du Grif (Groupe de recherche et d’ information féministes). Le premier numéro des Cahiers du Grif paraît en octobre 1973. La revue assume très tôt une dimension internationale dans le monde francophone. J’ai  aussi analyse la polysémie des leitmotiv du féminisme : mon corps à moi, le privé est politique, un enfant si je veux quand je veux, le rapport entre insurrection et institution, fondamentale pour comprendre le cheminement de Françoise Collin, je retrace aussi la figure de Simone De Beauvoir telle qu’elle émerge dans les articles de Collin. Enfin j’ai problématisé, interrogé les théories féministes et j’ai reconstruit  brièvement l’historie du mouvement féministe en Belgique et en France (MLF). Le troisième chapitre de ma thèse porte sur le rapport intellectuel que Françoise Collin a développé avec l’oeuvre de Hannah Arendt. Dans les années 1980, Françoise Collin a introduit sur la scène philosophique française la lecture de gauche de Hannah Arendt en France en co-organisant au Collège international de philosophie, le colloque international Ontologie et Politique. En 1985 elle écrit L’homme est-il devenu superflu ? Hannah Arendt. (Odile Jacob). Dans le remarquable entretien qu’elle eut avec Florence Rochefort et  Danielle Haase-Dubosc en 2001, elle dit : L’articulation complexe entre poétique et politique est même peut-être le support permanent de ma réflexion. S’il y a tension entre ces deux dimensions de l’expérience humaine, il y a aussi rapport dans la mesure où il ne peut y avoir bouleversement politique (dans les rapports de sexe) sans bouleversement symbolique, lequel n’est pas réductible à la ponctualité de lois ou de mesures sociales. Le changement se cherche mais n’obéit pas au commandement. C’est dans ma réflexion sur l’écriture que j’ai appris ce que je continue à nommer «aller en direction de l’inconnu »...."
"Dans le monde, il existe aujourd’hui 758 millions d’analphabètes dont 65% dans les pays de sud, notamment en Afrique subsaharienne (PNUD Bénin, 2016). Le Bénin, pays de l’Afrique de l’ouest, peuplé de plus de dix millions d’habitants, à un taux d’analphabétisme de 55,4% (RGPH 4 INSAE, 2015). Autrement, plus de la moitié de la population vit dans l’analphabétisme. Cette situation fait partie des limites de l’Education pour tous (EPT) au Bénin et constitue par conséquent, un obstacle pour l’atteindre des Objectifs de Développement Durable (ODD) tant prônés par la communauté internationale. Malheureusement, les dispositifs mis en place par les pouvoirs publics pour améliorer le taux d’alphabétisation, ont montré leurs limites. Dans le système éducatif formel, on note encore un fort taux d’abandon des apprenants (PDDSE, 2013). Ce qui ne fait que renforcer le taux d’analphabétisme national. Quant aux programmes d’alphabétisation et d’éducation des adultes, ils n’ont pas permis d’obtenir de résultats satisfaisants. A ce niveau, la faiblesse du taux d’alphabétisation serait liée principalement à la faible qualité des contenus et de la formation des animateurs des centres d’alphabétisation (PNUD-Bénin, 2016). A cela s’ajoutent la persistance du bénévolat de ces animateurs ainsi que l’environnement peu propice dans lequel ils exercent leur métier (MAPLN, 2009). Tous ces facteurs, ajoutés à leurs préjugés, influencent négativement leurs postures au cours des pratiques d’alphabétisation. Les animateurs des centres d’alphabétisation étant les principaux acteurs dans la mise en œuvre des programmes d’alphabétisation, il est donc indispensable, de penser ou de repenser aux stratégies de leur professionnalisation en vue de l’atteindre des objectifs de l’Education pour tous au Bénin et par conséquent, des Objectifs de Développement Durable. Notre recherche se propose d’une part, d’étudier les conditions de professionnalisation du métier d’animateur des centres d’alphabétisation et d’éducation des adultes au Bénin. Elle ambitionne d’autre part, d’analyser les impacts de l’activité des animateurs des centres d’alphabétisation (alphabétiseurs) sur le développement communautaire. Il s’agit d’une recherche qualitative au cours de laquelle, neuf (09) animateurs des centres d’alphabétisation ont fait l’objet d’un entretien semi-directif en vue d’appréhender les représentations qu’ils ont de leurs activités. L’administration d’un questionnaire aux vingt (20) alphabétiseurs en activité dans la commune a permis d’avoir une vue plus large des données recueillies au cours des entretiens et l’observation de quatre (04) séances d’alphabétisation a permis de faire une analyse des pratiques d’alphabétisation sur la base d’un modèle inspiré de OPEN (Observation des pratiques enseignantes)."
"L’enseignement de l’histoire de l’Islam des Arabes tel qu’il est conçu dans les manuels scolaires d’histoire en France, entre 1948 et 2008, a-t-il pu constituer une image de l’Autre stéréotypée ? L’histoire véhiculée dans ces manuels présentent-ils une conception de l’altérité déformée et figée ? Cette recherche se base sur l’un des éléments les plus durables, constants et universels dans le système scolaire : le manuel scolaire. Véritable objet de représentation culturelle (Choppin, 1980), il est un outil multiple et ses responsabilités sont nombreuses. Résultat du difficile processus de transposition didactique, amenant l’objet culturel de référence à l’objet enseigné, il est source de savoirs, de connaissances et de représentations pour l’élève. Il est aussi le vecteur des compétences jugées nécessaires par la société et des valeurs de cohésion sociale et culturelle qu’elle veut pour ces futurs citoyens (programmes scolaires). Il est également le reflet de l’état des connaissances d’une époque et de la vision de son histoire. À partir de ces différentes demandes, des choix de contenus sont alors opérés, de manière autonome, par les auteurs de manuel scolaire. Outil influent donc, le livre scolaire est aussi support pour l’enseignant surtout lorsqu’il maîtrise peu le sujet. Bien qu’il soit complexe de connaître quelles utilisations les enseignants en font dans leur classe, ces derniers présentent à la lecture une vision de l’Autre (pas toujours étranger) parfois alter et parfois alien. La recherche sur les manuels scolaires est donc un terrain d’exploration idéal pour comprendre comment l’histoire de l’Islam et des Arabes est enseignée dans les manuels scolaires et ses conséquences sur la conception de l’Autre, à travers sa relation avec l’Un. À travers un corpus de deux-cent-vingt-deux manuels scolaires d’histoire, édités entre 1948 et 2008, quatre-vingts photos, plus d’une centaine d’extraits et une dizaine de cartes ont été sélectionnés.Inscrire l’analyse des manuels scolaires dans le champs de l’histoire culturelle permet de faire émerger la dimension sociale de ce sujet, c'est-à-dire « l'ensemble des représentations collectives propres à une société » (Ory, 1987). L’analyse culturelle des représentations de l’Islam et des Arabes s’inspire alors à la fois des études sur la constitution de l’altérité et sur les manuels scolaires. En liant « étroitement l’étude des textes, celle des objets matériels et des usages qu’ils engendrent dans la société » (Chartier, 1992), une combinaison d’analyses (quantitative et qualitative) ainsi que des critères de stéréotypie ont été établis pour examiner ces manuels et répondre à nos questionnements de départ. Les relations entre la France et l’Islam sont très anciennes, semées de controverses, de tourmentes, de passions et de partages. Elles sont le résultat d’expériences historiques propres à ce rapport si particulier et transmettent une mémoire forte, présentant à la fois des incompréhensions, réciproques, et des idéaux. Ce qui sépare a plus tendance à faire recette que ce qui rapproche mais se pourrait-il que ces incompréhensions proviennent de manuels scolaires enclin à produire une image stéréotypée de l’Autre afin de renforcer les croyances dans un conflit entre deux mondes ? De nombreuses études (Nasr, 2001 ; Mc Andrew & Oueslati, 2010 ; Costa-Lascoux & Choppin, 2011) et des rapports (Sellier, 2007 ; l’UNESCO, 2005 ; la HALDE, 2007) mettent en avant l’importance du rôle des manuels scolaires dans la reproduction des clichés, la persistance des stéréotypes et parfois du racisme sous des formes plus subtiles.Toutes ces dimensions entremêlées donnent à cette étude une vision originale et intéressante et apportent un regard différent sur la représentation de l’altérité."
"Ce travail doctoral est consacré au développement des compétences en communication interculturelle dans le contexte professionnel à l’international. La transversalité du champ de recherche a révélé la nécessité de mettre en concordance divers courants épistémologiques, en théorisant les rapports entre culture, compétences, communication, identités et valeurs. Ce projet de recherche s'est effectué sur la base d'un accord international instaurant la codirection des recherches entre l'Université de Bordeaux Montaigne (sciences de l’information et communication) et l’Université de l'Amitié des Peuples en Russie (R.U.D.N) (Sociologie de gestion). Le travail présente les différences culturelles influençant la communication interculturelle, parmi lesquelles se trouvent celles liées à la structure sociale, aux traditions et aux normes de comportement, la culture des entreprises, les habitudes et les préférences des employés en raison des attentes des rôles sociaux qui sont attribués par les institutions éducatives. La partie pratique de l’étude est propose une analyse d’interviews semi-directifs enregistrés dans le cadre d’un projet intitulé « Dialogue interculturel professionnel Russie-France ». Il s’agit d’une étude qualitative complétée d’un questionnaire à choix multiples auprès d’employés travaillant dans un autre pays que leur pays d’origine (soixante-dix interviews : 35 entretiens avec des cadres russes qui travaillent en France et 35 entretiens avec des cadres français qui travaillent en Russie). Pour présenter les résultats de la recherche l’auteur de la thèse utilise une analyse de contenu qui a permis d’élaborer une liste d’éléments socioculturels qui influencent le développement de la compétence professionnelle en communication interculturelle :  la dimension temporelle, l'expérience de l'interaction interculturelle dans les moments de crise, la motivation et l’évolution du statut de l’individu sur les deux niveaux « personnel » et « interpersonnel », les facteurs « économiques » et facteurs «intangibles » tels que la reconnaissance de l'individu , les facteurs linguistiques, une attitude envers les stéréotypes et les traditions). Le travail de recherche propose un modèle pour la sélection et la préparation des cadres dans le domaine de la coopération internationale. Ce modèle consiste en éléments nécessaires pour identifier les principales stratégies cibles de modèles d’apprentissage interculturel afin d’appréhender a. une nouvelle expérience interculturelle b. une évolution du statut et de la réputation professionnelle et personnelle de l'individu c. l'apprentissage des langues étrangères. Le travail introduit une notion centrale à la thèse, celle d’ «espace de coopération interculturelle » compris comme un zone de sécurité, où personne ne prétend détruire de valeurs ou traditions culturelles, mais où chacun se trouve en état de coopération."
"Un rhinocéros Berserker, des hordes de Vanir déferlant sur la Cimmérie, le fils d’Ymir emprisonné... les références aux récits médiévaux scandinaves couramment désignés par les termes « mythes nordiques » sont nombreuses dans le jeu de rôle en ligne massivement multi-joueurs Age of Conan: Hyborian Adventures. Mais, comment des éléments issus de sources presque millénaires sont-ils devenus des composantes d’une production vidéoludique contemporaine ? À partir de ce cas d’étude, l’auteur de ce travail s’intéresse, de façon plus générale, aux phénomènes culturels et à leurs dynamiques à travers leurs processus de transmission, de manifestation et d’appropriation. Pour ce faire, il s’appuie sur une démarche qualitative et empirique à la croisée des Sciences de l’information et de la communication et des Études scandinaves afin de développer une approche anthropo-communicationnelle, fortement imprégnée par les travaux en Anthropologie. Celle-ci se fonde sur une méthodologie à la fois linguistique, socio-historique, d’observation participante sur le temps long et un suivi de veille sur le temps très long. Elle permet de constater que, des manuscrits médiévaux aux jeux vidéo en ligne, en passant par la littérature de fantasy américaine des années 1930, le sens donné aux références aux ressources culturelles du passé est sans cesse transformé et construit en fonction de la situation dans laquelle elles sont manifestées. Ces dynamiques culturelles s’inscrivent alors au cœur de la problématique du changement et de la permanence et mettent en lumière les constructions d’un imaginaire du commun tout en remettant au centre de la réflexion le travail des acteurs"
"Les questions d’alimentation des populations, la préservation de la biodiversité et les risques associés au choc climatique sont les enjeux du changement en agriculture avec l’espoir d’une transition agroécologique. Ce mouvement s’inscrit au niveau local à la croisée du changement prescrit et de l’innovation réalisée sur les exploitations pédagogiques de tous les lycées agricoles. L’étude porte sur la mise en œuvre d’une forme de variation pédagogique pour la formation agroécologique. La thèse fait référence au phénomène de production, particulièrement en agriculture. Une exploration de différents modèles pouvant rendre compte de la situation d’enseignement et d’apprentissage a été réalisée pour retenir le modèle de la périmaîtrise. Il s’agit en sciences de l’éducation d’une théorie du sujet à la croisée des approches psychologique, psychosociologique, sociologique et anthropologique des conditions de l’apprentissage. Dans sa visée praxéologique cette thèse montre une mise en œuvre de variabilité pédagogique sur l’exploitation pédagogique du lycée agricole. Cette recherche s’inscrit dans la perspective d’autres travaux qui portent sur l’accompagnement du changement et leur visée émancipatrice. Elle explore le renouvellement possible de l’organisation des conditions de l’apprentissage agroécologique. La méthodologie s’appuie sur trois situations d’observation contrastées. Tout d’abord sous la forme d’une observation participante, puis d’entretiens des étudiants puis des membres de l’équipe pédagogique engagée dans la réalisation d’un module d’initiative locale. Une enquête nationale clôture le recueil de données.Les premiers résultats montrent l’intérêt des projets d’équipes pluridisciplinaires qui associent l’exploitation en tant que support pédagogique. Les entretiens des apprenants, in situ, avant et après une expérience de conduite d’essais agroécologiques, caractérisent l’évolution des représentations pour une mise en œuvre possible des leviers agroécologiques. L’enquête nationale explore le potentiel pédagogique qu’offre l’exploitation, comme support de l’expérimentation, une organisation pour former autrement à produire autrement. L’articulation des différentes méthodologies et des différents niveaux d’analyse met en évidence l’influence décisive de la pratique sur le terrain, l’effet significatif de la conduite d’essais pour construire les savoirs nouveaux, leur dimension émancipatrice, les meilleures forces d’action pour enseigner et faire apprendre l’agroécologie, le rôle du professeur et la conduite des évaluations comme organisateurs de l’action enseignante.En terme de production de connaissance cette thèse contribue à éclairer la démarche d’accompagnement du changement et tente, pour cela, de développer une intelligibilité des conditions de l’apprentissage agroécologique, leur variabilité, leur intérêt pour la formation aux différents niveaux de l’institution."
"L’analyse de la performance est un courant scientifique qui vise à identifier les facteurs qui mènent à la performance. L’analyse du jeu se fonde essentiellement sur l’observation d’indices qui ont vocation à expliquer la performance au cours d’un échange, d’un match ou d’une compétition. De notre point de vue, l’observation de la prestation d’une équipe ne saurait se faire sans prendre en considération celle de son adversaire. Dans le cadre de notre recherche, nous cherchons à observer la performance collective au regard de la gestion du rapport d’opposition. Dans cette logique, nous nous appuyons sur deux concepts centraux :-	La répartition des états de rapport d’opposition-	Les éléments du rapport de forceNotre travail a plusieurs objectifs. Le principal vise à discriminer une évolution du jeu au cours de trois compétitions internationales en observant la gestion des différents rapports d’opposition en suivant le modèle définis par Langlois (2018). D’un point de vue secondaire, nous tenterons de caractériser des styles de jeu propres aux différentes nations qui composent le Top 8 mondial lors de chaque compétition.Nous avons fait le choix d’observer trois compétitions internationales masculines regroupant les meilleures nations mondiales avec un intervalle de deux ans entre chaque afin de pouvoir identifier des évolutions entre les compétitions. Ainsi nous observons les championnats du Monde 2014 et 2018 ainsi que les Jeux Olympiques 2016. Afin d’identifier des différences entre les compétitions et entre les équipes, nous utilisons le test de Khi2 et nous observons les résidus ajustés afin d’identifier des différences notables.Nos résultats révèlent des évolutions notables du jeu dans les éléments de rapport de force mobilisés pour faire basculer le rapport d’opposition, bien que la répartition des états de rapport d’opposition n’évolue pas. Par ailleurs, nous démontrons des différences notables dans les moyens d’actions utilisés par les différentes équipes."
"L'apprentissage et l'entraînement sportif permettent d'acquérir de nouvelles compétences topocinétiques, morphocinétiques et mentales contribuant à l'amélioration du contrôle postural et moteur du pratiquant. Les mécanismes d'intégration sensorielle et d'automatisation du geste divergent cependant selon la discipline considérée. L'hypothèse d'une éventuelle différenciation de l'adaptation posturale a été explorée en comparant, entre eux, des sportifs entraînés à l'équilibre selon des modalités différentes, afin d'apprécier, dans un second temps, l'incidence d'une pratique sportive particulière sur la fonction d'équilibration dans la vie au quotidien. Sujets - le contrôle postural de 31 judokas de haut niveau (dont 19 compétiteurs aux antécédents traumatiques) a été comparé à celui de 17 danseurs classiques professionnels et de 84 sujets témoins non initiés à ces deux arts. Matériel et procédure - les sujets, debout en position orthostatique stable, bras le long du corps, sur une plate-forme de forces verticales, ont eu pour consigne de maintenir leur état d'équilibre stable en dépit des contraintes qui leur sont imposées (suppression partielle ou totale d'une afférence sensorielle, modifications des conditions de support). L'enregistrement des déplacements du centre de pression des pieds couplé à une électromyographie intégrée de surface de deux muscles de la chaîne posturale ont permis d'apprécier les stratégies de régulation posturale. Résultats - en condition yeux ouverts, les meilleurs résultats aux différents tests posturographiques sont obtenus par les sportifs, et plus particulièrement par les judokas. En condition yeux fermés, les pratiquants d'arts martiaux demeurent les plus performants, indépendamment des conditions de support. L'étude électromyographique révèle en outre que les judokas restaurent précocement leur posture comparativement aux autres sportifs. Il s'avère enfin que les judokas aux antécédents traumatiques, privés ou non de l'afférence visuelle, réalisent les meilleurs performances en termes de maintien d'un état d'équilibre stable, à l'exception de ceux présentant les pathologies du membre inferieur les plus graves. Discussion et conclusion - la pratique régulière et rigoureuse de toute activité physique et sportive, quelle qu'elle soit, améliore le contrôle postural tant statique que dynamique, l'apprentissage du judo, privilégiant le canal somatosensoriel comme vecteur de la fonction posturale en toute circonstance, étant par ailleurs davantage bénéfique pour la fonction d'équilibration que celui de la danse. L'amélioration de l'équilibre consécutive à l'apprentissage des arts martiaux semble donc résulter du remodelage du système nerveux central, en termes de compensation ou de schéma corporel, par amélioration de la sensibilité des récepteurs somatiques et des processus d'intégration sensorielle. Ainsi l'apprentissage du judo contribue à augmenter les facultés d'adaptation sensori-motrice des combattants au quotidien en s'appuyant sur les processus cognitifs et réflexes sollicités dans l'action et intrinséquement liés au type d'afférences sensorielles privilégiées. "
"Les agglomérations que les Romains rencontrent en Occident lors de la conquête ne se conforment qu'imparfaitement à leur modèle exigeant de la ville. Elles sont le plus souvent qualifiées d'oppida et rarement d'urbes. Après la conquête, les efforts des élites pour romaniser leurs villes sont rapidement pris en compte. L'emploi d'oppidum devient marginal, au profit d'urbs, dès la fin du Ier siècle ap. J. -C. Cependant, les villes occidentales restent longtemps inférieures en renom à leurs homologues orientales. Elles sont notamment peu présentes dans les exempla des moralistes. Cette infériorité est intégrée par les provinciaux eux-mêmes, qui représentent peu leurs villes sous la forme d'une femme couronnée de tours, comme c'est fréquent en Orient. Ce n'est qu'à partir du IVè siècle que l'ancienneté des agglomérations d'Occident en fait des villes reconnues comme équivalentes à celles du reste de l'Empire, comme en témoigne Ausone, qui place au premier rang plusieurs villes occidentales. "
"Afin de légitimer une approche des systèmes d’information plus documentaire que technologique bien peu en accord avec l’air du temps, le besoin impérieux s’est fait ressentir de faire appel aux fondements théoriques de la fonction renseignement et de son exploitation étroitement dépendante de la maîtrise d’une information devenue surabondante. Ce regard, plus analogique que numérique, s’est intéressé à la construction de sens dans une mémoire partagée, organisée autour d’un besoin collectif de savoir qui la conditionne entièrement. Il s’agit d’assurer la cohésion des actions individuelles en s’appuyant sur la synergie des intentions qui orientent l’action collective et lui donnent ainsi tout son sens. Cette recherche s’est fondée sur une expérience professionnelle ponctuellement réussie, bien que peu suivie par une administration trompée par le mirage d’une technologie omnipotente. Ses résultats sont décrits pour tenter de les pérenniser, dans l’idée d’en élargir la portée et d’en promouvoir l’usage chez d’autres professionnels aux besoins analogues, dans des domaines différents comme, par exemple, celui de la recherche scientifique."
"Dans cette thèse, nous traitons de l'efficacité comparée de l'enseignement public et de l'enseignement privé au Cameroun. Le système éducatif camerounais actuel porte les marques de la période coloniale. L'école est passée par trois stades : avant, pendant et après la colonisation. Le système éducatif actuel se caractérise par une forte demande d'éducation et une offre d'éducation insuffisante aussi bien publique que privée. Les redoublements et les abandons sont fréquents et élevés. Le système éducatif est peu efficace dans son ensemble. Deux sous-systèmes éducatifs hérités de la période coloniale fonctionnent à la fois, l'un francophone et l'autre anglophone. Deux secteurs d'enseignement fonctionnent également, l'un public et l'autre privé. Le secteur privé est composé de quatre types d'écoles : le privé laïc, le privé confessionnel, le privé communautaire et et le privé des parents. Un grand nombre de parents d'élèves choisissent de scolariser leurs enfants dans les structures scolaires privées. Ils estiment que le secteur d'enseignement privé est plus efficace que le secteur d'enseignement public. L'analyse comparée des deux secteurs montre que les écoles privées sont associées à une meilleure progression des élèves. Elles sont en définitive plus efficaces que les écoles publiques. Un élève scolarisé dans le secteur privé obtient en moyenne de meilleurs résultats que son camarade qui fréquente le secteur public. L'analyse de la réussite des élèves au Certificat d'études primaires montre la supériorité numérique des élèves des institutions privées. Les chances d'obtenir le CEP sont plus élevées chez les élèves d'écoles privées confessionnelles et des structures publiques. Les variables de contexte scolaire sont aussi responsables de la variabilité des résultats des élèves dans chaque secteur d'enseignement."
"Après avoir retracé un parcours des valeurs à l’école depuis l’Antiquité et la structuration formelle de curricula au cours du XIXe siècle, nous montrons en quoi les Programmes de Jules Ferry sont à l’articulation entre deux conceptions de l’éducation morale. Partant, nous parcourons ensuite les grandes évolutions qui structurent l’histoire de son enseignement au long du XXe siècle. L’arrivée d’un Socle commun de connaissances et de compétences en France (re)met en lumière des compétences sociales, civiques, d’autonomie et d’initiative qui en forment les VIe et VIIe piliers et gagnent aussi à être mises en regard avec d’autres programmes d’éducation morale et religieuse, notamment en Belgique francophone et au Québec. Passant de ces curricula prescrits à quelques curricula réels, nous présentons une enquête visant à évaluer les attitudes de 300 élèves répartis dans 3 collèges. L’étude de la cohérence interne des items de l’enquête met en évidence une césure entre les compétences sociales et celles d’autonomie. L’élève moyen montre davantage de respect que de solidarité, mais semble également plus soucieux de relations sociales que d’autonomie. Le genre et le niveau social jouent sur ces compétences, mais alors que les filles sont dans l’ensemble plus performantes que les garçons, les élèves défavorisés sont meilleurs dans le domaine social, l’autonomie paraissant mieux acquise par les élèves les plus favorisés. Ces constats se doublent d’une tendance parallèle au niveau de l’établissement : la réussite des collégiens dans ces deux domaines peut être le fruit d’organisations matérielles et de politiques éducatives différentes. Nous esquissons donc quelques pistes de réflexion pour développer la performance des collèges dans ces domaines de l’éducation aux valeurs."
"L’objet de notre recherche est une enquête sur la dimension psychocorporelle des nouvelles interactions sociales multiculturelles. Pour cette enquête nous faisons référence au répertoire conceptuel de la psychomotricité et en particulier aux concepts de schéma corporel, de l’image du corps, de dialogue tonique et de cadre thérapeutique. La psychomotricité est adoptée comme point de référence privilégié car la motricité, le corps et la relation sont des objets d’intervention propres à cette discipline. A partir d’une méthodologie qualitative, notre analyse mêle l’élaboration théorique avec des analyses empiriques conduites sur le terrain articulant des interviews, des observations vidéo et des tests de psychomotricité. Les résultats obtenus, soulignent que la psychomotricité n’est pas suffisante pour répondre aux besoins de soin des sujets appartenant à d’autres cultures et mettent en évidence la nécessité d’une refondation épistémologique interculturelle de la psychomotricité en tant que pratique d’éducation et de thérapie à médiation corporelle."
"Cette thèse en Sciences de l’Information et de la Communication propose de repenser la question de la transmission des métiers manuels, dans le contexte contemporain de l’artisanat en France. Nous analysons le dualisme classique entre « manuel » et « intellectuel », pour le dépasser à l’aide d’une approche théorique de l’intelligence issue de Janet et Jousse. Nous nous basons aussi sur les travaux à propos de la socialisation, notamment ceux de Dubar, pour mobiliser un modèle non-déterministe de la transmission des métiers en milieu artisanal. Afin de donner toute sa place au travail des matériaux, avec les outils, dans la socialisation professionnelle, nous proposons d’envisager son déroulement comme un processus de médiation et d’en décrire le dispositif médiatique, à la lumière du travail de Davallon. Nous présentons ensuite deux études de cas fondées sur des récits de vie, qui mettent en lumière l’ensemble des dimensions de l’expérience d’apprentissage de la menuiserie, tant en école professionnelle qu’en entreprise. Ces parcours personnels s’étalent depuis les années 1970 jusqu’au début des années 2000. Pour modéliser les effets de cette socialisation, nous développons un modèle de la fabrication de soi à partir des concepts de la psychologie du travail (Clot) et de la psychologie sociale (Bandura). Nous décrivons également des processus de médiation expliquant ces phénomènes de construction identitaire, tant par des relations sociales que par l’immersion dans un environnement professionnel. Cette thèse conduit à un autre regard sur l’apprentissage dans l’artisanat, sur les représentations sociales concernant l’école, le travail et les évolutions technologiques."
"En France, les étudiants tendent à s’éloigner de l’Université au profit des écoles supérieures explicitement professionnelles, alors même que l’Université intensifie la professionnalisation de ses cursus. Dans une perspective d’analyse psychosociale de ce phénomène, nous avons étudié la représentation sociale de l’Université chez les étudiants en Sciences de l’éducation et ses liens avec celle de la Professionnalisation. Les données recueillies par questionnaire ont permis plusieurs modes de traitement dont les résultats montrent tout d’abord, que la représentation sociale de l’Université s’élabore à partir des éléments les plus consensuels de la représentation collective de cet objet (études, travail et autonomie). D’autre part, les étudiants associent peu l’Université à la Professionnalisation : seuls les éléments travail, très polysémique, et avenir assurent une conjonction entre ces deux représentations. Enfin, la fréquentation de l’institution et la pratique de dispositifs de professionnalisation qu’elle propose, semblent participer à l’éloignement cognitif de ces deux objets. En outre, les résultats obtenus permettent d’envisager une modélisation de la genèse représentationnelle dans laquelle se succèdent dans un continuum, trois états de la représentation : la représentation collective, la représentation non-structurée et la représentation sociale, la représentation se spécifiant progressivement à un groupe social particulier. La mise en perspective culturelle et historique des deux objets étudiés interroge finalement la possibilité, dans un avenir proche, de leur rapprochement représentationnel chez les étudiants malgré les transformations a priori favorables du contexte et des pratiques."
"Cette thèse, réalisée dans le cadre d’un projet de recherche pluridisciplinaire financé par le Ministère de l’Économie, de l’Industrie et de l’Emploi, étudie le fonctionnement de systèmes didactiques scolaires et universitaires dans un contexte d’apprentissage médiatisé par un serious game dédié au génie mécanique appelé Mecagenius®. Les travaux ont pour parti contribué à produire des outils de conception de ce serious game et à étudier les usages didactiques de professeurs et d’élèves dans des classes de lycée, d’IUT et d’université. Le processus de conception et d’évaluation s'est appuyé sur trois études emboitées relevant de programmes épistémologique, didactique et cognitif. Les résultats ont permis de rendre compte de l’usage didactique de Mecagenius® dans des classes ordinaires à travers la manière dont les professeurs l’utilisent et d'identifier les stratégies d’études individualisées mises en œuvre par des élèves contrastés selon leur position d'excellence dans la classe. La recherche met en évidence des usages contrastés d'intégration de l'artefact à la pratique des enseignants allant de modalités transmissives à des formes de genèse instrumentale spécifiques leur permettant, au fil des interactions avec les élèves, d'utiliser le serious game en plus ou moins grande adéquation avec les choix didactiques ayant présidé à sa conception. Du côté des élèves, les résultats pointent des stratégies différentielles pouvant contribuer pour les meilleurs au développement de compétences spécifiques de génie mécanique ; les plus faibles n'étant pas en mesure de dépasser les obstacles à l’apprentissage rencontrés dans le jeu. La conclusion envisage des pistes pour la formation des enseignants relative à l’usage des serious games en classe."
"La mondialisation du spectacle footballistique et l’évolution des médias ont engendré le développement d’une nouvelle catégorie de public : les téléspectateurs extraterritoriaux. Comprendre leur comportement s’avère un thème de recherche important en marketing du sport pour les fédérations, les ligues et les clubs professionnels. Notre recherche doctorale est centrée sur à la compréhension des préférences de publics extraterritoriaux qui suivent les rencontres de football à distance par le biais des médias. D’un point de vue théorique, nous avons construit un modèle conceptuel et des hypothèses qui associent, d’une part, une approche expérientielle issue du marketing et, d’autre part, le processus d’identification issu de la psychologie sociale. De plus, nous avons intégré l’influence sociologique d’autres variables culturelles : la proximité géographique et lien historique vis-à-vis de l’équipe soutenue, et sportives : style de jeu, meilleur joueur et victoire pour expliquer la préférence pour l’une des deux équipes. Nous avons testé qualitativement (20 sujets) et quantitativement (903 sujets) notre modèle de recherche sur les téléspectateurs extraterritoriaux marocains qui suivent à la télévision deux équipes espagnoles : le Real de Madrid et le FC Barcelone. Les résultats ont montré que leurs préférences sont surtout liées : au processus d’identification, à la proximité géographique et au lien historique à l’équipe soutenue, et au style de jeu et à la victoire de l’équipe qu’ils soutiennent. Ces résultats sont importants car la compréhension des attentes de ce nouveau segment permet aux managers et aux clubs professionnels d’affiner leurs stratégies marketing et leurs produits pour satisfaire en tant que marque de sport: les spectateurs, les supporters à distance transterritoriaux et les téléspectateurs extraterritoriaux."
"Notre thèse vise à étudier et caractériser les situations didactiques mises en oeuvre pour l’enseignement de l’anglais, une discipline linguistique, et des sciences, une discipline non-linguistique, dans des classes primaires bilingues en  Thaïlande. Pour ce faire, nous étudions l’action conjointe de trois professeurs étrangers et d’une professeure thaïlandaise et de leurs élèves dans deux classes bilingues de Grade 6 (6ème). Les analyses des situations décrites dans notre thèse s’appuient sur des transcriptions extraites de trois séquences, soit trente cinq séances filmées dans les deux classesobservées. Pour mener ces analyses, nous nous appuyons sur un cadre théorique qui s’articule autour de notions empruntées à la Théorie de l’Action conjointe en Didactique et à la didactique des langues étrangères. Dans nos analyses de la pratique effective, nous étudions les séquences mises en oeuvre par les quatre professeurs à différents niveaux de grain d’analyse. Pour l'analyse à grain fin, nous avons retenu des situations semblables dans les deux classes afin de pouvoir établir des constats croisés sur les différences et similarités entre ces situations. A ce niveau de nos analyses, nous étudions plus particulièrement la façon dont les jeux d’apprentissage et l’équilibration contrat-milieu sont mis enoeuvre afin de permettre la construction du savoir en jeu par les élèves. A la fin de notre thèse, nous exposons les points communs et différences entre les professeurs étudiés et émettons des propositions pour l’enseignement d’une langue étrangère et l’enseignement de matières par l’intégration d’une langue étrangère et pour la formation des professeurs thaïs et étrangers"
"Face au consumérisme et à l’individualisme ambiants, à l’érosion de l’autorité éducative et à des manifestations de violence dans certains établissements scolaires, et parfois d’intolérance religieuse et ethnique, cette thèse propose plusieurs pistes de réflexion et des propositions en lien avec un besoin social d’éthique et la demande de clarification des valeurs pour l’école aujourd’hui. D’abord, la thèse propose une historiographie des principes moraux enseignés entre les années Ferry et Mitterrand à l’école primaire ; ensuite elle interroge les philosophes et chercheurs afin de proposer une assise théorique sur l’éducation morale et l’éthique scolaire. Enfin, à l’aide de cet arrière-plan conceptuel et d’un questionnaire national instruit par 120 enseignants, elle développe une réflexion sur les pratiques pour concrétiser dans l’école française deux défiséducatifs :-La proposition d’une éthique minimale, tissée de démocratie et de laïcité, avec l’apprentissage du respect mutuel, de la nature, des règles sociales ; l’éveil à la communication non-violente, le respect des principes moraux indispensables au vivre ensemble.-Un éveil à une spiritualité laïque exempte de tout lien avec la religion, permettant l’éveil aux valeurs humanistes et l’organisation d’activités pédagogiques développant un climat de paix et de tolérance, de non-violence et de solidarité. Redonner du sens à notre existence partagée, dans une école où les savoir-être sont aussi importants que les connaissances à acquérir. OEuvrer pour une « vie scolaire bonne » utile et agréable, où l’attention aux autres et lacoopération sont promues, où le respect de valeurs morales est accepté et appliqué par tous les acteurs de l’école"
"Pour adapter le système scolaire aux mutations économiques, culturelles et sociales, de nouveaux modes de régulation des politiques d’éducation et de formation sont mis en oeuvre. Les enseignants français, comme dans d’autres pays développés, sont ainsi confrontés à des réformes successives. La réforme de la formation initiale des enseignants de 2010, dite de la masterisation des enseignants, constitue un des derniers événements institutionnels marquant ces transformations. Cette recherche porte sur l’évolution de la fonction et de l’identité professionnelle des maîtres formateurs de l’enseignement français du premier degré. Ces professionnels de l’Education nationale, peu étudiés ces deux dernières décennies, ont la particularité d’exercer une double fonction. Ils sont professeurs des écoles responsables d’une classe d’élèves dans une école primaire et ont aussi une mission de formateur en formation initiale des enseignants. S’appuyant sur un cadre théorique articulant les concepts de dispositif, d’identité professionnelle et d’épreuve, l’étude interroge d’abord les divers dispositifs qui régulent les activités de ces professionnels, avant et après la réforme de 2010. Elle rend compte de l’évolution récente de leur double fonction. Ensuite, une enquête longitudinale menée par observation participante et par entretiens compréhensifs auprès de neuf maîtres formateurs du département de Loire Atlantique, identifie les épreuves professionnelles vécues par ce groupe d’acteurs. Ces épreuves permettent d’accéder aux éléments qui construisent et transforment au cours du temps les identités professionnelles de ces maîtres formateurs. "
"Dans un contexte professionnel en perpétuelle mutation, les salariés ont la nécessité de se former régulièrement, et ce quel que soit leur niveau de formation initial. Nous avons coutume de lire et d’entendre que le taux d’abandon et le taux d’échec des apprenants dans un dispositif de FOAD est supérieur à celui observé dans la formation présentielle. Ces défections ou revers peuvent être la résultante de divers facteurs dont: l'isolement de l'apprenant, un défaut d'ergonomie de l'environnement d’apprentissage (pédagogique, technologique) ou bien le manque d'autonomie de l'apprenant. Pour passer d’un système fondé sur la transmission du savoir (présentiel) à un système fondé sur l’appropriation et la création de connaissances (FOAD), il faut consentir des efforts particuliers, aussi, notre objectif est de découvrir : comment s’y prennent ceux qui vont jusqu’au bout et réussissent leur formation ? Pour répondre à cette question, nous allons investiguer les styles d’apprentissage des apprenants, qui induisent les méthodologies et stratégies d’apprentissage, ainsi que leur dimension auto-formative qui est une composante importante de la FOAD, due à l’éclatement des unités de temps, de lieu, d’action. Ainsi, nous souhaitons découvrir quels sont les styles d’apprentissage des participants d’une part, en essayant de voir quels sont ceux qui éventuellement dominent, et d’autre part, définir quelle est la capacité d’auto-apprentissage des participants dans le processus de formation ouverte et à distance. La FOAD suppose un ancrage fort dans l’humain, notamment les dimensions psycho-affectives et cognitives. Tous les participants ayant réussi leur formation, nous espérons découvrir chez eux des traits individuels, des dominantes ou constantes comportementales qui pourraient peut-être l’expliquer."
"Cette thèse, s’inscrivant dans une approche sociocognitive, étudie l’apprentissage professionnel des enseignants stagiaires de l’enseignement agricole français durant le stage de pratique accompagnée. Son objectif est de montrer que l’enseignant stagiaire construit et mobilise dans l’interaction sociale avec son conseiller pédagogique des savoirs professionnels relatifs à la prise en charge des « tâches professionnelles » et à son sentiment d’efficacité professionnelle. A partir d’une méthodologie qualitative, cette étude présente les résultats d’une enquête menée auprès de sept stagiaires et six conseillers pédagogiques. L’analyse des éléments empiriques a permis de mettre au jour que les interactions verbales entre le CP et le stagiaire ont une incidence sur les pratiques d’enseignement du stagiaire. Elle a également mis en avant que les interactions verbales et non verbales entre le CP et le stagiaire sont en relation avec le sentiment d’efficacité professionnelle du stagiaire. L’élaboration d’une typologie des savoirs professionnels a permis deconstater que les stagiaires construisent et mobilisent des savoirs à enseigner (savoirs scientifiques, dits théoriques relevant d’épistémè) et des savoirs pour enseigner (savoirs d’action, dits pratiques relevant de phronesis). La mise en relation de la nature des savoirs professionnels et des processus de construction à l’oeuvre (apprentissage social) nous a conduit à proposer une modélisation de l'espace sociocognitif d'apprentissage professionnel durant le stage de pratique accompagnée."
"L’Espagne a mis en place une stratégie de communication longuement réfléchie de promotion de son image, particulièrement en direction des sociétés latino-américaines, où les médias sont à la fois l'expression et l'un des agents de la construction de l’imaginaire géographique espagnol. Parce que l’enjeu que représente la presse dans l’image que souhaite véhiculer un pays a pris une nouvelle forme depuis qu’Internet est devenu un système de communication de masse, notre étude vise à décrire et à analyser les représentations attachées à ce pays dans la version numérique du quotidien mexicain La Crónica de hoy entre 2004 et 2007.Trois lignes directrices organisent ce travail. La première, présente le Mexique et sa presse quotidienne en tant qu’industrie. La seconde, théorique et méthodologique, précise notre champ d’étude, le quotidien La Crónica de hoy, et examine la dynamique des représentations sociales et le processus de construction du discours de presse. La dernière, empirique, est une observation et une analyse d’un corpus d’articles à travers lesquels nous effectuons une lecture et une interprétation des représentations véhiculées par le site de La Crónica de hoy sur l’actualité espagnole."
"L’objectif général de cette thèse est d’étudier le rôle de la syllabe dans l’entrée dans l’écrit des élèves de grande section de maternelle par le biais d’une tâche d’écriture inventée. Il s’agit tout d’abord d’examiner les pratiques didactiques des enseignants de grande section à l’aide d’un questionnaire portant les unités de langues les plus employées dans la découverte de la langue (lettre/son, syllabe et mot) et dans les domaines d’activités de la lecture, de l’écriture et de l’oral. Les résultats obtenus montrent que l’unité la plus employée en lecture et en écriture est le mot, alors que l’unité de l’oral est la syllabe. Partant de ce constat, nous avons cherché à connaître l’impact que pourrait avoir un travail oral basé sur la syllabe sur les productions écrites des élèves. L’ensemble des données obtenues est en faveur de l’hypothèse selon laquelle les élèves prennent en compte des éléments de l’oral (lettre, son, syllabe) pour coder des énoncés oraux à l’écrit. De plus, les résultats montrent l’usage de six traitements qui sous-tendent l’entrée dans l’écrit démontrant que ce n’est pas un processus unique et que de nombreux paramètres peuvent conduire l’élève à traiter un énoncé oral de diverses manières. Dans une dernière partie, nous avons mené une étude de didactique expérimentale basée sur la syllabe orale dans le but d’observer les effets d’un entraînement régulier à la syllabe orale sur les productions écrites des élèves. Les résultats ne permettent pas de valider l’hypothèse selon laquelle la syllabe serait l’unité pivot de l’entrée dans l’écrit en grande section de maternelle, mais montrent néanmoins certains effets de l’intervention.L’objectif général de cette thèse est d’étudier le rôle de la syllabe dans l’entrée dans l’écrit des élèves de grande section de maternelle par le biais d’une tâche d’écriture inventée. Il s’agit tout d’abord d’examiner les pratiques didactiques des enseignants de grande section à l’aide d’un questionnaire portant les unités de langues les plus employées dans la découverte de la langue (lettre/son, syllabe et mot) et dans les domaines d’activités de la lecture, de l’écriture et de l’oral. Les résultats obtenus montrent que l’unité la plus employée en lecture et en écriture est le mot, alors que l’unité de l’oral est la syllabe. Partant de ce constat, nous avons cherché à connaître l’impact que pourrait avoir un travail oral basé sur la syllabe sur les productions écrites des élèves. L’ensemble des données obtenues est en faveur de l’hypothèse selon laquelle les élèves prennent en compte des éléments de l’oral (lettre, son, syllabe) pour coder des énoncés oraux à l’écrit. De plus, les résultats montrent l’usage de six traitements qui sous-tendent l’entrée dans l’écrit démontrant que ce n’est pas un processus unique et que de nombreux paramètres peuvent conduire l’élève à traiter un énoncé oral de diverses manières. Dans une dernière partie, nous avons mené une étude de didactique expérimentale basée sur la syllabe orale dans le but d’observer les effets d’un entraînement régulier à la syllabe orale sur les productions écrites des élèves. Les résultats ne permettent pas de valider l’hypothèse selon laquelle la syllabe serait l’unité pivot de l’entrée dans l’écrit en grande section de maternelle, mais montrent néanmoins certains effets de l’intervention."
"Après les réformes successives du système éducatif (1969, 1974, 1987) l’arabe gagna du terrain dans le paysage linguistique marocain. C’est ainsi que dans le secondaire, les disciplines scientifiques, comme la biologie ou encore la physique furent dispensées en arabe, contrairement au supérieur scientifique où le français est toujours la seule langue utilisée dans les amphithéâtres. Confrontés pendant leur scolarité à un enseignement du français inadapté à leurs besoins, les étudiants nouvellement inscrits à l’université ont beaucoup de mal à comprendre le discours complexe des cours magistraux. Ayant une compétence en langue française très approximative, beaucoup d’étudiants quittent l’université dès la première année sans décrocher de diplôme.Dans cette recherche que nous nous proposons d’effectuer sur le terrain de l’université marocaine, nous nous focalisons sur cette fracture linguistique que connaissent les étudiants en première année inscrits dans la filière Sciences de la Vie et Sciences de la Terre et de l’Univers, sur les aspects de la langue spécialisée (du technolecte), sur le discours des cours magistraux et la relation qui pourrait subsister entre les cours de langue dispensés à l’université et les spécificités du technolecte de la biologie et de la géologie.S’appuyant sur les fonds théoriques de la didactique contextualisée et sur les champs du FOS et du FOU, l’objectif de ce travail est de voir si les cours de langue à l’université répondent concrètement aux besoins des étudiants. Une démarche qualitative a donc été adoptée en empruntant les techniques d’enquête (l’observation, le questionnaire, l’interview) à des sciences connexes comme la sociolinguistique ou l’ethnographie de la communication, et ce, dans le but de relever les représentations des acteurs sociaux qui sont au centre de cette étude, à savoir les étudiants et les enseignants de langue et de spécialité"
"Cet article a pour but de présenter la violence scolaire féminine en tant que phénomène social d’actualité dans les établissements d'enseignement. L'analyse se fait grâce à l’interprétation du rôle des relations, des stéréotypes et des rôles de genre, qui se trouvent à la base des comportement agressif et de la violence chez les élèves adolescentes, qui ne trouvent une autre façon que de résoudre les conflits avec les pairs de manière réactive, parce qu'elles ne connaissent pas d'autre moyen de le faire ou bien parce que de cette façon, elles gagnent la reconnaissance de leurs pairs avec qui elles partagent l'espace scolaire. Les raisons d'un tel comportement doivent être analysées dans les espaces de relation tels que la famille, l’école et le quartier ; structures sociales qui jouent un rôle dans la dynamique culturelle. Ce phénomène place les acteurs éducatifs dans la perspective d'une recherche de mesures d'intervention et de prévention contre les manifestations de cette difficulté dans les écoles. Il est important, également, d'établir le rôle des enseignants et leur influence sur le climat scolaire. Cette influence négative empêche le progrès dans l'utilisation de stratégies pour la résolution pacifique des conflits, évitant ainsi les comportements violents des adolescents, qui est considérée dans cette recherche comme facilitateur de ce qu'on appelle la violence scolaire féminine. L'analyse du phénomène nécessite une approche épistémologique et phénoménologique, et puis, la mise en tension des comportements observés avec les théories existantes sur le genre, la violence domestique, l'école et la culture scolaire. Ce processus a permit l’établissement des catégories d'analyse appropriées à la recherche, grâce auxquelles s’établit la discussion et les étapes à suivre dans la recherche de mesures d'intervention et de prévention. La conception méthodologique utilisée prend en compte la recherche qualitative de type participative, ancrée dans les « Núcleos de Educación Social y la Prevención de las Violencias Difusas en Contextos Educativos, (NES) ». Nous avons interrogé soixante et onze adolescentes âgées de 11 à 19 ans, de la sixième à la Terminale de cinq écoles publiques dans les quartiers de Santa Fe, Usme, Fontibón, Suba et Usaquen (Bogota – Colombie). Grâce à une stratégie de groupes de discussion (focus groups), les participantes ont exprimé les manifestations de la violence féminine dans différents contextes (sujet/famille, école, quartier) et étapes (rencontres/exploration, promenades, déplacements/transformations), tout en proposant des mesures de prévention et d'intervention pour le traitement du phénomène. L’analyse des résultats et la discussion rendent compte de la dynamique du phénomène, sa caractérisation et son impact sur l'environnement scolaire, afin de générer une réflexion en profondeur au sein des communautés scolaires, universitaires et scientifiques. Parmi les résultats obtenus sont présentés a) la possibilité que les participantes soient des vecteurs de coexistence au sein de leurs établissements scolaires en collaborant avec pour un renforcement du climat de l'établissement positif. b) Produire un historique sur la violence scolaire féminine afin d'identifier les différents étapes du phénomène, les facteurs générateurs de cette violence et les conséquences, de sorte que dans les écoles, la violence scolaire féminine soit reconnue comme un fait de société qui touche la vie quotidienne à l’école, de même que dans la vie des participantes et de leurs familles."
"Cette thèse propose une lecture des représentations de l‟altérité dans la presse écrite, comme outil de la construction de l‟identité. Partant d‟un angle d‟approche franco hellénique nous construisons une méthode d‟appréhension des pratiques, des représentations, mais également des biais d‟une mécanique de la construction de l‟identité européenne.La représentation de l‟altérité ne naît pas ex nihilo, mais s‟inscrit dans une stratégie d‟éloignement et de fermeture de l‟identité européenne vis à vis de l‟Autre ainsi identifié. Cette stratégie se base à la transmission et à la transformation des discours de différenciation, qui forment un outil institutionnel pour la construction des stéréotypes à l‟égard de l‟Autre. Dorénavant, un espace - autre apparaît, espace dans lequel la représentation de la réalité se reflète et se cristallise.Une identité européenne se construit donc dans ce contexte de divergence, ce qui soulève dès lors des enjeux de légitimation pour elle. Entre héritage occidentale et intérêts nationaux différents, la politique de construction d‟une identité européenne se fonde sur une stratégie d‟exclusion, qui incite les peuples européens à se souder culturellement face au péril de l‟Autre."
"La reconnaissance de mouvements naturels est de toute première importance dans la mise en oeuvre d’Interfaces Homme-Machine intelligentes et efficaces, utilisables de manière intuitive en environnement virtuel. En effet, elle permet à l’utilisateur d’agir de manière naturelle et au système de reconnaitre les mouvements corporel effectués tels qu’ils seraient perçu par un humain. Cette tâche est complexe, car elle demande de relever plusieurs défis : prendre en compte les spécificités du dispositif d’acquisition des données de mouvement, gérer la variabilité cinématique dans l’exécution du mouvement, et enfin gérer les différences morphologiques inter-individuelles, de sorte que les mouvements de tout nouvel utilisateur puissent être reconnus. De plus, de part la nature interactive des environnements virtuels, cette reconnaissancedoit pouvoir se faire en temps-réel, sans devoir attendre la fin du mouvement. La littérature scientifique propose de nombreuses méthodes pour répondre aux deux premiers défis mais la gestion de la variabilité morphologique est peu abordée. Dans cette thèse, nous proposons une description du mouvement permettant de répondre à cette problématique et évaluons sa capacité à reconnaitre les mouvements naturels d’un utilisateur inconnu. Enfin, nous proposons unenouvelle méthode permettant de tirer partie de cette représentation dans une reconnaissance précoce du mouvement"
"Le football est le sport le plus populaire dans le monde, surtout auprès des enfants et des adolescents. Optimiser le potentiel physique des jeunes footballeurs est l'un des principaux objectifs des académies et des centres de formation. En effet, les jeunes footballeurs élites doivent être prêts à réaliser et supporter des charges élevées d’entraînement observées dans le haut niveau. Le suivi des évolutions anthropométriques, des adaptations physiques, physiologiques et endocriniennes peut aider à mieux comprendre les effets de l’entraînement intensif chez le jeune footballeur élite et donc de mieux orienter le processus de développement. Ainsi, dans ce travail de thèse, quatre études ont été menées pour répondre à cette problématique. Dans la première, nous avons étudié l’évolution des profiles anthropométriques et physiques selon le poste de jeu chez des jeunes adolescents footballeurs tunisiens élites (étude sur une saison). Dans la seconde, nous avons analysé les effets d'une saison d’entraînement footballistique sur les caractéristiques anthropométriques et sur les qualités physiques chez des jeunes adolescents footballeurs élites(étude sur une saison). Pour éviter le biais méthodologique lié à la maturation pubertaire nous avons aussi réalisé les mêmes mesures chez un groupe d’adolescents de même âge biologique. Lors des deux dernières études nous avons analysé les effets de deux saisons d’entraînement à haut niveau sur les réponses hormonales de l’axe somatotrope (GH, IGF-I, IGFBP3) (Etude 3) et de l’axe cortico-gonadotrope (Cortisol, Testostérone, SHBG) (Etude 4) chez des adolescents footballeurs élites par rapport à la charge d'entraînement et aux aptitudes physiques chez des jeunes footballeurs élites et des sujets contrôles de même âge biologique. Nos résultats montrent une amélioration significative des caractéristiques anthropométriques et des paramètres physiologiques et physiques durant tout le suivi chez ces jeunes footballeurs élites sans aucune distinction en fonction de la position de jeu. Ils indiquent aussi une probable accélération de la maturation pubertaire liée à la pratique footballistique de haut niveau. Nous avons aussi mis en évidence que le système endocrinien et tout particulièrement les hormones des axes somatotropes et cortico-gonadotrope ne semblent pas être affectées par l’entraînement réalisé au sein de cette académie de l’élite tunisienne. Cet entraînement semble même être bénéfique. Ce travail de thèse montre que l’analyse et le suivi longitudinal des caractéristiques anthropométriques, physiques, physiologiques et des réponses endocriniennes des jeunes footballeurs ne peut être que bénéfique sur le plan pratique. Notre travail a permis, au moins en partie, d’établir un profil de référence du jeune joueur élite tunisien. Ce genre de suivi permet de bien veiller à l’intégrité physique et à la bonne santé des jeunes sportifs en réduisant les risques de blessures ou encore le surentraînement."
"Nous présenterons dans le cadre de cette thèse les résultats d’une étude qualitative basée sur deux logiciels (HôpitalManager et CURSUS 3), implantés à la clinique La Sagesse de Rennes ; étude qui a pour objectif, de souligner les enjeuxcommunicationnels que pose ces outils dans les pratiques cliniques. Ces outils sont considérés aujourd’hui comme des dispositifs de modernisation, de rationalisation, de changementdes pratiques, et des interactions entre le patient, le médecin et les dispensateurs de soins. Ainsi, notre objectif est donc demontrer qu’en plus des enjeux techniques, managériaux, politiques et économiques qui sont identifiés par de nombreuxchercheurs, il existe des défis en termes de communication.Les interrogations que nous soulèverons du point de vue de la recherche en Science de l’Information et de la Communication, autour de ces processus de rationalisation, s’inscriront dans une problématique de changementorganisationnel, de circulation d’information ou encore de normalisation des pratiques professionnelles. Dans cespréoccupations, la technologie déduit tout son raisonnement à partir d’une seule prémisse, celle de la performativité dans les organisations. Ce que nous retenons des travaux d’Orlikowski, réside dans le fait que ce qui compte pour évaluer l’efficacité et la performance d’une technologie n’est pas l’artefact technologique, mais c’est la technologie en pratique(Orlikowski, 2000). Ainsi, notre objectif est de montrer que le discours médico-intégratif, est un énoncé performatif quirepose sur des modalités de communication"
"Située au carrefour de l’histoire des archives, de la construction des savoirs, de l’histoire des sciences et du pragmatisme, cette thèse se propose dans la double optique de la biographie intellectuelle de l’archiviste et historien dijonnais Joseph Garnier (1815-1903) et d’une généalogie des pratiques et des méthodes de l’archivistique de s’attacher à étudier la place de l’archive et du traitement qui lui fut réservé dans le courant du XIXe siècle aux Archives et dans l’écriture de l’histoire. En opposant l’archivable à l’éditable la rénovation des archives locales provoque une perturbation des cadres méthodologiques et un sentiment d’urgence technique et scientifique : l’inventorisation devait impérativement prendre le pas sur l’édition exhaustive des richesses paléographiques de la France. Ce réaménagement des représentations archivistiques offre la possibilité d’un chassé-croisé entre science des documents et administration des fonds. Ces deux nécessités réussissent une conciliation par le réajustement des objectifs assignés aux inventaires sommaires via leur normalisation. Obligées de faire de l’inventaire-sommaire et de la description des actes préalables à l’utilisation et à la publication des documents historiques, les Archives locales manifestent qu’il existe des savoirs et des pratiques spécifiques à la gestion des documents. En normalisant et en institutionnalisant les « arts de faire » de la classification, le monde des archives élabore de nouvelles technologies intellectuelles induisant à chaque étape de nouveaux rapports à l’archive et à l’histoire dont l’historiographie a su mesurer toute l’inventivité."
"La question principale de cette thèse est la pertinence de l’utilisation d’humains virtuel pour l’enseignement de geste moteur. Une première étude explore la question de la faisabilité d’un apprentissage par l’imitation d’un humain virtuel. Pour ce faire, l’amélioration de performance de trois gestes de karaté par trois groupes s’entraînant dans différents environnements est évaluée. Une classe traditionnel de karaté, un enseignement par vidéo et un enseignement en réalitévirtuel sont comparé. Une seconde étude évalue l’influence d’une représentation de soi dans l’environnement virtuel sur la réalisation de la tâche d’apprentissage. Les participants à cette étude ont un retour visuel de leur action sous la forme d’un avatar cylindrique représenté dans un miroir de l’environnement virtuel. L’influence de cet avatar sur la tâche d’apprentissage est évalué de deux façon : 1) par l’évaluation externe de la performance 2) par le biais d’entretiens d’explicitation qui permettentd’obtenir le point de vue du participant. Ces deux études sont complétées par une troisième étude qui évalue un outil d’évaluation automatique de la performance. Cet outil est conçue dans le but d’éliminer les biais créés par un évaluateur humain. Un tel outil est nécessaire afin de pouvoir comparer les quatre environnements d’apprentissage présentés dans cette thèse ainsi que ceux qui seront créé dans le futur. En effet, seul un évaluateur automatique peut être parfaitement consistent sur toute la durée des études.En conclusion, ces études ont permit d’établir que l’apprentissage par l’imitation d’un humain virtuel est possible. En conséquence, l’utilisation d’humains virtuels pour l’enseignement de gestes moteurs est pertinente. Ces environnements peuvent être utiles à plusieurs fins. Ils peuvent servir d’environnements contrôles pour l’étude de l’apprentissage par imitation. Le protocole développé dans cette étude peut être utilisé dans une boucle itérative pour le développementde version subséquentes d’environnements virtuel ou d’accélérateurs d’entraînement virtuel. Ce protocole peut également être utilisé pour le développement de jeux vidéos actifs plus efficaces pour combattre la sédentarité et la crise mondiale d’obésité qui y est rattachée"
"Le copyleft est une notion juridique issue des logiciels libres qui autorise, dans le respect des droits de l'auteur, la copie, la diffusion et la transformation des œuvres avec l'interdiction d'en avoir une jouissance exclusive. C'est le projet GNU de la Free Software Foundation initié par Richard Stallman avec la première licence libre copyleft pour logiciels : la General Public License. Notre recherche concerne le copyleft appliqué à la création hors logiciel telle que nous l'avons initiée en 2000 avec la Licence Art Libre. À travers la pratique que nous en avons et par l'observation de ses effets, nous nous interrogeons sur la place de l'auteur à l'ère du numérique et de l'internet. Nous découvrons une histoire, une histoire de l'art, qui n'est plus déterminée par une fin mais qui débouche sur des créations infinies réalisées par une infinité d'artistes mineurs et conséquents. Nous observons que le copyleft n'est pas un processus de création ordinaire, mais de décréation. Il s'agit d'affirmer, par la négative et la faille, non la négation ou la faillite, mais la beauté d'un geste qui s'offre gracieusement. Ce geste conjugue éthique et esthétique, il est « es-éthique ». Nous comprenons qu'avec le copyleft, la technique est au service d'une politique d'ouverture « hyper-démocratique », à l'image de l'hypertexte du web qui troue les pages et ouvre sur l'altérité. Il s'agit d'articuler le singulier au pluriel en un écosystème qui préserve le bien commun de la passion du pouvoir. Une économie élargie excède, sans le nier, le seul marché. Des œuvres copyleft affirment cette réalité politique et culturelle où l'art forme la liberté commune à tous et à chacun. "
"L'essor de l'apprentissage tout au long de la vie, de l'autonomie, et des TIC ont renouvelé le questionnement sur l'apprentissage sans enseignement. Cette étude porte sur la modification du rôle de la relation formative dans les systèmes d'apprentissage autodirigé qui reposent sur la prise en charge par l'apprenant de son apprentissage avec la possibilité de recourir à une personne-ressource - le conseiller. Afin de préciser les contours du genre professionel spécifique du conseil en langues, ce travail se fonde sur l'étude des pratiques langagières et formatives dans les entretiens de conseil. Différents champs disciplinaires sont convoqués pour spécifier le conseil comme genre de pratiques singulier. Ce travail s'attache à mettre au jour la spécificité de l'accompagnement à l'autoformation que propose le conseil en langues, et partant, questionne les fondamentaux de l'accompagnement à l'autoformation en langues étrangères. "
"Si la proportion d'adultes analphabètes dans les pays d'Afrique subsaharienne a décliné entre 1985 et 2008, le nombre d’individus analphabètes a en réalité augmenté au cours de cette période. C'est dans ce contexte que depuis avril 2000, la communauté internationale poursuit les objectifs du processus Education Pour Tous, dont l’un vise, d’ici à 2015, à améliorer de 50 % les niveaux d'alphabétisation des adultes. Cette thèse a pour objectif d’analyser dans quelle mesure la scolarisation primaire et les programmes d’alphabétisation, deux processus sur lesquels la politique éducative peut intervenir, permettent aux individus des pays d’Afrique subsaharienne d’acquérir des compétences de base en lecture. Dans la grande majorité des pays africains, les analyses, menées sur la base d’enquêtes de ménages, montrent qu’il ne suffit pas d’être allé à l’école jusqu’à la fin du cycle primaire pour savoir lire une fois adulte et qu’il est primordial d’avoir bénéficié d’une certaine qualité de l’éducation. De plus, pour un même temps d’enseignement, le degré d’alphabétisme des individus est très différent selon les pays, indiquant donc de fortes disparités en termes de qualité de l’éducation. Ces disparités ne s’expliquent pas par des niveaux différents de ressources allouées aux systèmes éducatifs, mais paraissent plutôt liées à des différences liées d’une part, au temps d’enseignement dont ont bénéficié les individus, et d’autre part, à l’organisation du contexte scolaire à l’intérieur de ce temps. Si la scolarisation primaire ne suffit pas, dans son fonctionnement actuel, à assurer un savoir lire durable aux individus, cela implique un rôle significatif des activités d’alphabétisation. Il ressort des analyses des enquêtes de ménages que la participation à des programmes d’alphabétisation reste en moyenne assez limitée en Afrique subsaharienne. De plus, il existe une très forte variabilité entre les pays, des impacts des activités d’alphabétisation sur le savoir lire des individus. Ceci s’explique sans doute par la grande diversité des programmes d’alphabétisation mis en œuvre. Cette diversité, à laquelle s’ajoute la quasi-absence de véritable politique nationale de développement de l’alphabétisation, rend très difficile l’identification des modalités efficientes d’organisation des activités d’alphabétisation."
"Cette thèse tente de décrire le processus d'émergence de l'espace public dans une société en mutation : l'île de la Réunion. La première partie propose une présentation et une mise en perspective de la double conception de l'espace public - la "" sphère de discussion"" et la ""scène d'apparition"" - que la littérature tend à opposer. Cette recherche montre que ces deux dimensions sont constitutives d'un espace public multidimensionnel et fragmente en émergence en de multiples lieux : l'espace politique, l'espace médiatique, l'espace urbain et l'espace scolaire, ce dernier constituant le point d'observation sur lequel se concentrent les travaux. La démonstration s'appuie sur une approche chronologique (1970-1995) et une description ethnographique du lycée à la Réunion, focalisée sur l'étude de la presse lycéenne dans une deuxième partie, sur l'expérience de la citadinité dans une troisième partie. Le point d'émergence de l'espace public se situe dans l'espace scolaire, mais l'étude montre combien les différents lieux ou s'élabore l'espace public réunionnais font système et apparaissent comme profondément articulés. A partir de cette analyse il devient possible d'interroger les catégories qui définissent le concept d'espace public, et de poser la question de leur validité dans des contextes différents des sociétés occidentales développées dans lesquelles elles ont été élaborées. "
"Dans un premier temps, nous avons analysé les conceptions de 275 enseignants tunisiens et identifié en quoi certaines de ces conceptions pourraient être des obstacles aux apprentissages. Une conception anatomisante du cerveau pourrait s’opposer à sa conception en termes de réseaux neuronaux. Mettre le cerveau aux commandes de tout le corps, avec un relent de dualisme corps esprit, empêche de penser son épigenèse et sa construction en fonction de son activité propre ; il en est de même pour une conception d’un déterminisme purement génétique ou purement environnementale de nos comportements. Jusqu’à quel point ces obstacles ne dépendent-ils que d’un manque de connaissances, en particulier sur les réseaux neuronaux et l’épigenèse cérébrale ? Pour répondre à cette question, nous avons analysé les conceptions d’élèves (1an avant le bac) et d’enseignants (inscrits en DEA didactique ou autres) avant et après un enseignement sur l’épigenèse (trois situations d’enseignement, dont une en visioconférence). Les résultats de cette seconde partie de la thèse confirment de fortes interactions que ces deux dimensions des conceptions peuvent évoluer à la suite d’un enseignement"
"Au centre de nombre de réflexions sur l'intégration des nouvelles technologies dans l'enseignement, le cédérom ""udo-educatif"" a un statut particulier. En effet, les concepteurs prétendent associer jeu et apprentissage et exploiter les potentialités techniques d'un support qui peut être innovant dans la façon de positionner l'enfant par rapport au savoir. En articulant trois approches (analyse et confrontation des ressources théoriques disponibles et construction d'hypothèses, analyse sémiotique des cédéroms du corpus et analyse des usages par des enfants), la recherche est organisée autour de deux axes. Examiner le cédérom ""ludo-educatif"" en tant qu'objet, permet de constater que les représentations que les enfants se font des objets ordinateur et cédéroms ont peu d'influence sur leur perception des situations proposées par le support. Leurs critères de ce qu'est une structure ludique sont extrêmement précis et indépendants du discours tenu par les personnages mis en scène dans le produit, mais leur attitude ludique dépend des conditions d'utilisation du cédérom. En tant que support de contenus, le cédérom, grâce en particulier à l'hypertextualité, à la multimodalité et à la dynamicité rend possible des formes inédites d'accès au savoir. Toutefois les produits étudiés ne sont pas toujours aussi innovants que leurs discours d'accompagnement l'annoncent. La recherche montre, d'un côté, l'écart qui existe entre les potentialités d'un support et leur exploitation et, de l'autre, la richesse de certaines situations pédagogiques qui sont le fruit d'une écriture réellement novatrice. La thèse ouvre des perspectives sur le type de contrat de médiation que les utilisateurs d'un cédérom ""ludo-educatif"" établissent avec le média et sur la manière dont le positionnement de ces derniers doit être pris en compte, de la conception d'un titre à son intégration dans un dispositif de formation"
"À La Réunion, les enfants migrants originaires de l'Archipel des Comores présentent fréquemment des difficultés scolaires. Peut-on imputer celles-ci à l'existence de styles cognitifs enculturés ? Quels seraient alors les variables culturelles liées à leur développement et les effets d'un changement de contexte environnemental ? Pour tenter de répondre à ces questions, la méthodologie se fonde sur la passation, par des enfants âgés de 10 à 12 ans, d'épreuves conçues pour la recherche. La comparaison des résultats obtenus auprès de quatre groupes, contrastés par leur contexte d'acculturation, révèle d'abord le style cognitif particulier de ces enfants dans l'organisation des données pour l'apprentissage, ensuite une flexibilité catégorielle ne leur permettant pas l'adaptation aux situations scolaires, et enfin un conflit cognitif expliqué par un défaut de stabilité des stratégies entre différents niveaux du traitement de l'information. Déterminés principalement par le mode d'enculturation scolaire et les séjours dans des contextes culturels différents, les styles cognitifs et la flexibilité sont soumis à l'influence discrète du contexte matériel et social. La stabilité cognitive paraît relative à la variable linguistique. Ces résultats permettent de poser les bases d'une médiation intercutturelle visant à faciliter l'intégration scolaire. "
"A partir d’une lecture analytique d’enquêtes générales et du matériau collecté lors d’une investigation de terrain (59 entretiens semi directifs auprès de jeunes âgés de 14 à 18 ans, scolarisés et disposant d’une connexion internet à domicile), nous proposons d’approcher la réalité des pratiques informationnelles informelles d’un groupe d’adolescents. Est ainsi abordée l’individualité discriminante de ces pratiques au travers d’une typologie basée sur l’usage du Web comme moyen d’information. Ce travail met en lumière la place prépondérante des recherches scolaires, prescrites ou non, au sein de ces usages ordinaires en même temps qu’il insiste sur l’initiative individuelle comme marqueur d’un rapport de plus en plus individualisé et implicite à l’information et donc aussi à la connaissance. Pour certains de ces jeunes, un véritable projet informationnel s’élabore en effet sur la base d’initiatives de recherche, souvent prises au domicile, entremêlant sujets de recherche personnels et scolaires. Des représentations, de la compétence internaute et informationnelle en particulier, sont également mise au jour qui permettent d’insister sur la forte dépendance des jeunes usagers de l’internet à l’égard des performances affichées par les outils de recherche, aux dépens de leur capacité propre à vouloir s’informer. C’est, enfin, à une redéfinition possible de la notion de pratique dans les environnements socio techniques numériques que contribue cette recherche. "
"En considérant comme une pratique sociale signifiante l’édification de formes éditoriales dans les médias, on interroge dans cette thèse les conditions sémiotiques de possibilité d’un type de communication particulier, la critique littéraire participative sur Internet, que l’on examine d’abord comme une formation discursive. Un corpus de six sites permet dans un premier temps de questionner l’autorisation critique, c’est-à-dire la manière dont les cadres éditoriaux instituent le participant et ordonnent ses énoncés en fonction de principes génériques et génétiques. La recherche soulève ensuite la question des implications sociopolitiques des textes de participants sur Internet. Enfin, on observe cette écriture en rapport avec l’historicité des pratiques du texte, selon son inscription culturelle, et selon la valeur médiatique des médiations qu’elle mobilise et compose : en définissant la participation, la pratique éditoriale détermine la place et la valeur du média. "
"Le contexte dans lequel éclatent les huit affaires associées à la vie privée de François Mitterrand (entre le 1 er janvier 1981 et le 31 décembre 1996) mobilise les institutions judiciaires, médiatiques et politiques française. Celles-ci sont tributaires d'un cadre réglementaire qui révèle un grand nombre de lacunes. Il en résulte que les entreprises de presse peuvent pratiquement tout dire et tout montrer dans leurs journaux et magazines, tout spécialement lorsque rentre en ligne de compte la notion de vie privée, et qu'elles paraissent en gérer ensemble le traitement. Sur un corps de quinze journaux et magazinzq français (soit 1719 articles et / ou illustrations indépendantes), il s'agit d'étudier la construction de huit affaires médiatiques : Mazarine, cancer, Pelat, Grossouvre, Bérégovoy, Bousquet, déplacement au Maroc, photographies de François Mitterand sur son lit de mort - Prenant en compte les variables des énoncés linguistiques et iconographiques, du point de vue de l'énoncé comme du point de vue de l'énonciation énoncée, la thèse analyse tous les paramètres qui interviennent. Pour un journal ou un magazinz, s'engager dans la construction d'une affaire, c'est faire des choix récurrents qui concernent ce dont il va parler mais aussi de la manière dont il va le faire. Un modèle de construction médiatique de l'affaire peut alors en être induit. Enfin, lorsque dans le champ médiatique, certains journaux ou magazines construisent à un moment précis une affaire sur un thème tabou, qu'ils soient seuls ou solidaires avec d'autres, qu'ils suivent ou contredisent leur ligne éditoriale permanente, ils visent un effet final répondant à des enjeux symboliques, identitaires et / ou économiques"
"La création du Brevet Informatique et Internet (B2i) en novembre 2003 marque une évolution des politiques gouvernementales pour intégrer les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) dans le système scolaire français. La mise en place du B2i, visant à réduire la fracture numérique, a pour objet de valider des compétences d’usage des TIC acquises dans des contextes pédagogiques variés. Face au développement des usages familiaux de ces technologies, à l’appropriation et au développement des compétences des jeunes en dehors de l’école, le B2i est une innovation institutionnelle qui tente de répondre à une évolution des usages sociaux. Le recours à certains concepts des sciences de l’éducation, des sciences de l’information et de la communication et de la sociologie de l’innovation, ainsi qu’une étude de terrain permettent de mettre en évidence l’écart entre l’intention et la mise en œuvre, révélateur de la résistance du système scolaire aux évolutions générées par les TIC"
"La modernisation des services publics, les dispositions relatives à la décentralisation et les avancées des technologies informatiques ont solidement ancré les systèmes d'information géographique (SIG) dans la gestion des collectivités territoriales françaises. Une première partie expose la problèmatique et le contexte administratif. La deuxième partie préconise une méthodologie pour la mise en oeuvre d'un SIG dans une collectivité. Une analyse des fondements et les objectifs de ces systèmes débouche sur une méthode pratique pour leur insertion dans une sturcture de type collectivité territoriale. Une étude est consacrée aux différents types de données, à leurs origines, leurs prix et leur opportunité dans un SIG. Une part de cette analyse s'intéresse aux données graphiques et principalement à leur saisie. Les métadonnées, le renseignement sur la nature et les caractéristiques des données mémorisées dans un SIG constituent un enjeu important. Le partage des données, la construction de partenariats tout comme l'aspect législatif font également partie intégrante de cette étude. La proposition d'une technique d'évaluation financière d'un SIG en exploitation repose sur des considérations comptables. La troisième partie s'intéresse à l'étude de trois cas particuliers ayant ""un vécu SIG"" propre. Les analyses sont construites sur des trames similaires. La raison principale de cette troisième partie est une approche ""multiscalaire"" de la problématique SIG dans les collectivités. En nous basant sur la comparaison des expériences menées, nous dégageons les points qui nous semblent impératifs à respecter pour la réussite d'un SIG. Nous mettons en exergue l'importance de la connaissance de la structure d'accueil du SIG et la détermination fine de l'information nécessaire à l'élaboration de ses missions. Nous montrons que la structuration rigoureuse des données ou le management du projet sont des gages incontournables pour la réussite d'un SIG dans une collectivité"
"La thèse vise à analyser les relations entre dépenses militaires et développement économique sur la base de plusieurs approches soit théoriques soit empiriques. Ce travail de recherche s'est proposé d'atteindre deux objectifs: le premier est constitué par la classification des recherches effectuées sur la thématique des dépenses militaires rapportées au développement économique et/ou à la croissance, pour la période qui part des années 1960 et 1970 parmi les principales écoles de la pensée économique; le deuxième, au contraire, né de la volonté d'enquêter sur les réponses que la littérature fournissait à la modélisation théorique et à l'application empirique des dépenses militaires rapportées à la croissance, a consisté à mener l'analyse critique de la littérature mainstream et à tenter de trouver des réponses aux questions non résolues et aux faiblesses repérées dans les approches soi-disant hétérodoxes, en fournissant aussi des pistes de recherche pour des développements futurs et supplémentaires. Pour ce qui concerne le premier des deux objectifs, celui de la classification parmi les principales écoles de la pensée économique, la littérature pertinente a été répartie en deux grandes sections: dans la première, il y a les travaux qui relèvent de l'approche néo-classique, tandis que dans la deuxième, on trouve les travaux hétérodoxes. La répartition entre les deux sections a été effectuée sur la base de deux dimensions: en fonction des méthodologies utilisées pour réaliser les analyses et en fonction de l'échelle temporelle. L'une des deux conclusions les plus importantes de la thèse vise à une réévaluation de l'utilisation de la méthodologie d'input-output. "
"Plus du tiers des enfants non scolarisés dans le monde vit actuellement dans des pays considérés comme fragiles. Principalement localisés en Afrique subsaharienne, ces pays, pour la plupart, ne seront pas en mesure de réaliser les objectifs de l’Éducation Pour Tous d’ici 2015. Se situant à la croisée de l’éducation comparée, des sciences politiques et de la sociologie des organisations, cette thèse explore empiriquement les conditions d’achèvement de l’EPT dans les contextes de fragilités.Malgré les ambigüités qui l’entourent, la notion d’État fragile a été adoptée en 2005 en tant que concept opérationnel par la plupart des organismes d’aide. Si les définitions de l’État fragile convergent sur un ensemble de critères spécifiques (institutions dysfonctionnelles, instabilité sociopolitique chronique, accès limité aux services sociaux), la fragilité revêt des dimensions variées et connexes dont la sévérité rend la réalisation de la scolarisation primaire universelle singulièrement aléatoire. Dès lors, l’injonction faite aux États de fournir une édu-cation de base homogène aux populations, notamment aux plus pauvres, peut rencontrer des difficultés d’adaptation dans les contextes particuliers des États fragiles (chapitre 1). Les conflits armés constituent certainement la plus évidente origine de la fragilité des États et des pays. Les effets de ces conflits mettent à mal le développement éducatif et anéantissent toute perspective d’éducation pour une proportion d’enfants difficilement mesurable, parti-culièrement ceux issus de milieux pauvres et isolés. Les périodes d’instabilité signalent égale-ment l’impact des politiques des finances publiques ainsi que l’échec d’un gouvernement à investir dans des domaines sociaux tels que l’éducation, élément contribuant à l’émergence des valeurs d’un système politique à tendances démocratiques (chapitre 2). Dans la mesure où l’investissement éducatif est perçu comme une condition nécessaire, sinon suffisante, de sortie de la pauvreté, l’option d’impulser et d’accélérer le développement éducatif s’impose comme un critère d’opportunité pour la communauté internationale, quitte à exercer des formes d’ingérence. Les conclusions de notre analyse empirique montrent, dans la problématique des États fragiles, l’émergence d’une contradiction actuelle entre le caractère inclusif des objectifs de l’EPT et la nature excluante des paradigmes sur lesquels se fondent l’aide extérieure (efficacité et résultats). Cette situation conduit alors à s’interroger sur une approche de l’aide liée à une analyse morale écartelée entre les conséquences des actions individuelles ou communes et dont les critères et instruments financiers ne sont visiblement pas adaptés aux situations de fragilité (chapitre 3)."
"L’éducation populaire est un apprentissage collectif à la compétence diagnostique, à l’argumentation rationnelle, à la réflexion critique sur la participation citoyenne pour que chacun puisse conscientiser son expérience sociale. Les animateurs socioculturels sont des généralistes de la relation pour dialoguer et de l’association pour agir ensemble avec une visée de renforcement ou de transformation du lien social. La relation des bénévoles et des professionnels est un assemblage délicat pour démultiplier la compétence collective de s’associer qui nécessite de partager des valeurs sur le projet politique. Le système de l’éducation nonformelle doit faire reconnaître sa visée éducative dans les socialisations intergénérationnelles, dans l’éducation permanente tout au long de la vie, dans la démocratie culturelle, dans la citoyenneté participative. L’association représente un espace d’autoformation sur un territoire de proximité : une situation d’écoute et de coopération, un débat sur les besoins des populations, une analyse critique de l’action sociale et politique, la construction de réponses alternatives. L’éducation du citoyen est une éducation à la discussion pour comprendre les problèmes et débattre des politiques envisagées pour y répondre. La posture de résolution de problèmes s’acquiert en évaluant, en expérimentant, en prenant des risques ensemble, et en délibérant pour choisir. La communauté réflexive et dialogique construit un savoir sur les contextes et une interprétation de la réalité pour produire du sens et dépasser les préjugés, l’évaluation de la situation permet de penser des actions pour essayer de modifier l’environnement et les interactions inégalitaires"
"Notre thèse étudie les actions didactiques menées dans des classes de fin d'école élémentaire dans le cadre de l'apprentissage de l'anglais, avec pour focale particulière la manière dont s'articulent les dimensions linguistique et culturelle. Nos outils théoriques s'appuient largement sur la Théorie de l’Action conjointe en Didactique. Nous convoquons également des notions développées en didactique des langues-cultures. Pour nos analyses, nous étudions des extraits de transcriptions de séances d'anglais filmées, ayant eu lieu dans des classes « ordinaires » et dans une classe travaillant en visioconférence. Dans nos analyses, nous observons particulièrement la façon dont les jeux d’apprentissage et l’équilibration contrat-milieu sont mis en oeuvre afin de permettre la construction du savoir en jeu par les élèves, ainsi que la contribution que peut apporter à ces analyses la notion de jeu épistémique source. Nous analysons également un questionnaire renseigné par 108 Professeurs des Écoles. Ce travail porte particulièrement sur l'analyse de questions-scénarios, qui constituent des exemples de déroulement de séances de langue auxquels les professeurs devaient indiquer leur degré de proximité. Nous croisons les constats obtenus entre nos analyses de séances et celle duquestionnaire, et nous les prolongeons par un travail d'ingénierie didactique coopérative, au cours duquel nous cherchons à faire se confronter des élèves à une oeuvre culturelle, le roman « Fantastique Maître Renard » de Roald Dahl (1974). Pour terminer, nous présentons nos perspectives d'approfondissement de ce travail d'ingénierie, en particulier dans le cadre de la formation des Professeurs des Écoles"
"De la maternelle à la terminale, la population scolaire française fait de plus en plus usage des deux secteurs d’enseignement (public, privé) : deux élèves sur cinq effectuent au moins une année dans un établissement privé. Pourtant, les deux secteurs de scolarisation ont fait l’objet de rares études comparatives sous la focale d’enquêtes de terrain. Par une démarche ethnographique et statistique, cette recherche souhaite contribuer à la compréhension (caractérisation,  ifférenciation, évaluation) des « effets de contexte » sur la scolarité des élèves de collèges publics et privés. Notre analyse de ces effets a eu pour objectif initial d’enrichir le champ de recherche sur l’efficacité des établissements sous l’angle d’une construction progressive des carrières scolaires dans les secteurs d’enseignement et des contextes différents. Pendant deux années scolaires, l’enquête est menée dans quatre collèges (deux publics et deux privés) d’un territoire rural de forte implantation du secteur privé. Les résultats obtenus montrent d’abord la nécessité de distinguer dans l’analyse du contexte d’établissement, ce qui relève des performances scolaires et ce qui concerne l’orientation des élèves. Ensuite, les effets de territoire et les effets de secteur d’enseignement ne peuvent être analysés indépendamment des effets de contexte. Ainsi, le secteur privé privilégie une mobilisation collective que l’on pourrait qualifier de communautaire et deterritorialisée, dans le sens où elle prend sa référence dans un réseau et un espace au niveau local. Du côté du secteur public, la dynamique d’établissement serait ""extraterritorialisée"", en s’appuyant sur un référent national. L’enjeu porte sur la formation de citoyens et l’avenir des élèves est pensé sur une plus longue échelle temporelle (orientation scolaire). Si le public et le privé conservent des spécificités, on peut se demander à la lumière de nos résultats si le secteur  d’enseignement ne tend pas à s’effacer au profit des logiques d’établissement et du travail de plus en plus déterminant des acteurs. En ce sens, cette recherche participe à la réflexion sur les configurations contextuelles, leur construction et leur pertinence, et conjointement, sur les effets de l’appartenance sectorielle d’un établissement scolaire"
"Au niveau du collège, la technologie est une discipline générale qui s'adresse à tous les élèves. Ainsi, plus que jamais, au 21ème siècle, la connaissance du monde des objets fait partie de la culture du citoyen. Pour autant la technologie au collège est une discipline encore en construction, les objets de savoir sont partiellement définis et la recherche en didactique de la technologie a encore de nombreux terrains à explorer. Cette thèse s'intéresse aux enseignements technologiques au collège et particulièrement à la conception d'objet. Dans un premier temps, notre but est de répondre, de manière empirique, à la question suivante : quelles sont les difficultés rencontrées par les élèves en situation de conception? A titre exploratoire, nous analysons l'activité d'élèves en train de résoudre collectivement un problème de conception. Nous envisageons dans un deuxième temps d'analyser plus particulièrement les difficultés liées à la production de représentations des solutions possibles au travers du rôle que jouent les outils informatiques de conception assistée par ordinateur. Il s'agit donc de réfléchir à l'intégration de ces outils dans l'enseignement de la technologie au collège. L'utilisation d'intermédiaires graphiques modifierait-elle et dans quel sens les performances des élèves de 5ème dans la phase de recherche de solutions? Le recours aux théories de l'action pour observer l'activité conjointe de l'enseignant et de l'élève se révèle pertinent dans un domaine ou on attend de la recherche qu'elle apporte un tant soi peu des réponses. Au travers des résultats qu'elle propose, cette thèse contribue à la communauté des didacticiens des sciences et de la technologie."
"Les joueurs de tennis sont confrontés à un problème fondamental : comment améliorer la vitesse de leur service tout en limitant le plus possible les risques de pathologies chroniques ? L’objectif de ce travail est d’analyser, d’identifier et de comprendre les facteurs biomécaniques responsables de l’amélioration de la performance et de l’apparition des blessures articulaires chroniques lors de la réalisation du service au tennis. A partir de captures de mouvement en 3D chez des joueurs professionnels, la première étude s’attache à analyser les relations entre les valeurs de moments cinétiques segmentaires et la vitesse de balle au service. Grâce à une approche combinant captures de mouvement en laboratoire et suivi épidémiologique, la seconde étude explore l’influence du niveau d’expertise sur les contraintes articulaires du membre supérieur lors de la réalisation du service et sur l’apparition de blessures articulaires chroniques. La troisième étude identifie des facteurs ""pathomécaniques"" du service en comparant les mouvements de joueurs ""sains"" avec ceux de joueurs ""blessés"". La quatrième étude s’intéresse aux relations pouvant exister entre la vitesse de balle, les contraintes articulaires et le transfert de l’énergie mécanique lors du service. Enfin, la dernière étude porte sur l’influence de la fatigue musculaire sur la biomécanique, les risques de blessures et la performance du service lors d’un match de tennis prolongé. L’ensemble de ce travail démontre qu’il est à la fois possible d’améliorer la performance sportive et de limiter les risques de blessures grâce à la réalisation d’un geste de service ""juste"" sur le plan biomécanique"
"Les contrôleurs du trafic aérien ou « aiguilleurs du ciel », dont l’activité consiste à assurer la sécurité de l’écoulement du trafic aérien, vont bientôt être confrontés à une évolution sans précédent de leur activité de travail. Pour pallier à une évolution de contexte, associée principalement à une augmentation significative du niveau de trafic aérien, la construction d’un nouvel environnement de contrôle induisant l’introduction de nouvelles technologies et de l’automatisation partielle de la tâche de contrôle est visée. Ces perspectives, qui ont pour objectif de diminuer les sollicitations des contrôleurs aériens afin d’augmenter le seuil capacitaire de gestion du trafic aérien, suscitent l’interrogation. Notamment, comment assurer la validation de ces évolutions en vue des objectifs visés ? Ce doctorat porte sur l’étude de la charge mentale de contrôleurs aériens dans différents contextes, afin d’évaluer les effets engendrés par de telles modifications apportées à leur environnement de travail quotidien. L’évaluation proposée repose sur une approche multidimensionnelle centrée sur l’analyse de paramètres oculaires enregistrés grâce à une technique d’eye-tracking dans des situations de contrôle écologiquement valides, en référence à la tâche de contrôle du trafic aérien. La première étude a tout d’abord permis de caractériser la gestion de la charge mentale effectuée par les contrôleurs aériens au cours de leur activité dans une situation nominale (reflétant la situation de contrôle du trafic aérien actuelle). La deuxième étude porte sur les effets générés par l’introduction de nouveaux systèmes informatisés d’aide à la décision induisant une automatisation partielle de la tâche de contrôle. Enfin, la dernière étude souligne l’effet du niveau de formation sur les modes de gestion des ressources cognitives employés par les contrôleurs aériens."
"Après avoir identifié l’emploi du genre masculin en français et l’utilisation du mot « homme » comme « dispositifs de désinformation », une recherche-action, menée pendant 10 ans dans une optique de déontologie journalistique sur le moyen d’informer à propos des femmes comme des hommes, en utilisant la langue française, m’a conduite à adopter une marque graphique qui donne forme au genre commun, du point de vue morphosyntaxique. C’est le point médian unique nommé « point de l’altérité (·)» pour son potentiel de reconnaissance de la diversité humaine. Le compte-rendu de cette recherche et sa poursuite en sciences de l’information et de la communication m’ont permis d’élaborer des procédures d’analyses issues de la linguistique fonctionnelle et de la grammaire classique dans ce que j’ai nommé le champ de la « francographie ». L’analyse d’une affiche Tisséo (transport en commun toulousain) a servi de matrice méthodologique pour déployer des mesures de genre en utilisant les notions de féminin /masculin/ hors genre (ex : adverbes, prépositions…), genre arbitraire (ex : une chaise, un tabouret, une personne…) / genre motivé (ex : un ou une instit, un ou une prof…) et genre apparent (ex : instituteur, institutrice, avocat, avocate…) / genre non apparent (ex : journaliste, architecte, notaire…). Enfin, des propositions didactiques sont présentées comme pratique de « transmutation des valeurs »."
"L'autodidaxie observée au siècle dernier n'existe plus. Les adeptes de cette pratique et la construction des savoirs ont fait l'objet d'une mutation. Ceux qui optent pour cette forme d'apprentissage de manière hétérodoxe appartiennent à toutes les classes sociales quel que soit leur niveau scolaire. Les modalités de l'autoformation cognitive ainsi que les stratégies des sujets de notre étude et leurs motivations ont été mises en relation avec les pratiques déjà observées chez les néo-autodidactes. Les résultats de cette recherche font ressortir des fonctionnements spécifiques à chacune des catégories sociales observées. Autodidactes par obligation, les syndicalistes utilisent la technique de la présentialité problématique en vue de la virtualité résolvante. Les politiques n'ont pas de projet et, face au découragement, ils se re-dynamisent de valeurs issues de leur milieu d'origine. Les entrepreneurs s'inscrivent dans une autoformation volontaire et pratiquent un apprentissage clandestin. "
"Après avoir étudié les compétences linguistiques d'une centaine de personnes positionnées en situation d'illettrisme, nous nous sommes centrés sur l'analyse des compétences techniques, cognitives, sociales et linguistiques mises en oeuvre par dix opérateurs illettrés en situation de travail. Nous les avons observés dans des entreprises des secteurs secondaire et tertiaire, puis recueilli leurs témoignages et analysé les documents écrits présents sur leur poste de travail. Ces données nous ont permis d'analyser le niveau de prescription à leur poste ainsi que les écarts avec ce qui est réellement en oeuvre pour y répondre. Ces écarts témoignent dans leur versant positif de capacités à dépasser la tâche requise à leur poste et dans leur versant négatif à des contournements liés aux difficultés de ces opérateurs dans leur rapport à l'écrit. Enfin, nous avons proposé des pistes de formations à partir des réponses que ces opérateurs apportaient aux situations de travail rencontrées. "
"Dans ce travail de thèse, l'auteur a envisagé les différents rapports que l'enfant est amené à tisser avec le temps, distingué de quelle manière il peut construire un rapport personnel au temps, précisé de quels outils il dispose, ou desquels il peut se saisir dans ce but. L'auteur a mené son travail dans trois directions principales : - Une investigation documentaire en philosophie, sociologie et histoire a permis de rappeler les approches sociales du temps. - La prise en compte de travaux de recherche, de témoignages et de textes réglementaires a permis de préciser les caractéristiques du temps de l'enseignement, et de distinguer les enjeux des dispositifs d'aménagement des rythmes de vie de l'enfant. - La saisie de documents issus de la pratique de classe, et d'interviews réalisées auprès d'enfants a permis de révéler des processus de compréhension et de représentation du temps élaborés par l'enfant lui-même. Ces démarches complémentaires ont abouti à l'identification d'enjeux s'attachant au rapport au temps et à la production d'un paradigme du rapport de l'enfant au temps, proposé comme outil d'observation, d'action et de formation. "
"Depuis 1991, les enseignants sont formés dans les Instituts Universitaires de Formation des Maîtres (IUFM). Selon le titre du rapport du Recteur Bancel, il s'agissait alors de "" créer une nouvelle dynamique de la formation des maîtres "" en délimitant les contours d'une professionnalité, en termes de savoirs et compétences. La rénovation du statut de la formation des enseignants s'inscrit dans une dynamique de professionnalisation du métier. Dans une démarche compréhensive, ce travail de recherche questionne, analyse le discours de quelques cas singuliers de professeurs des écoles, sur leur parcours de construction d'une professionnalité entre la seconde année de formation à l'IUFM de Lorraine et la première année de prise de fonction. Dans son rapport au monde, le sujet d'un parcours de formation est considéré dans sa complexité et dans sa subjectivité. Même lorsqu'il est l'acteur engagé dans un environnement social qu'il s'approprie et sur lequel il tente d'agir, il demeure ce sujet porteur de représentations, d'opinions, de valeurs, de besoins, d'affects orientant la mise en mouvement de soi, aussi bien dans la dynamique d'appropriation de l'offre de formation que dans une logique d'actualisation en situation d'agir professionnel. Entre questionnement sur soi et projection de soi, identification, tâtonnement, stratégies et tactiques d'appropriation, manipulation et conciliation de logiques en tension, démarches réflexives, la diversité des postures du sujet se formant est cœur de cette expérience singulière et subjective de construction d'une professionnalité. "
"Etayée par les principes du constructivisme et de l'approche cognitive de l'autoformation, cette étude est une analyse de l'initiative du sujet, pour apprendre dans un dispositif ouvert de formation. L'objet est de comprendre l'enchaînement des processus impliqués dans l'auto-socio-construction de l'acte d'apprendre et l'auto-formation. L'analyse repose sur les démarches praxéologiques de l'apprenant lors de situation-problème. Pour ce faire, nous avons réalisé une triangulation des données de l'observation expérientielle, de l'entretien d'explicitation et de l'entretien semi-directif. Le recoupement de ces informations nous a donné accès à l'action du sujet mais également à son activité cognitive et affective ainsi qu'à son rapport à l'action. Par ailleurs, nous avons porté une attention particulière sur la relation d'aide entre le sujet et le formateur ou encore sur la constitution d'un réseau informel d'entraide entre pairs. "
"Cette recherche tente d'élucider les démarches intellectuelles d'élèves de collège et de lycées occupés à la construction d'hypertextes comme support d'apprentissage de contenus scolaires. Elle examine la notion d'hypertexte des points de vue historique, sémantique et technique, puis celle de concept. Inscrite dans un cadre théorique constructiviste, la démarche, faite d'analyse cognitive a priori des tâches demandées aux élèves, d'observations en classe, d'analyse détaillée des travaux et d'entretiens, est délibérément qualitative. S'appuyant sur l'étude d'exercices de création de documents hypertextes en classe, l'étude de terrain met en évidence la complexité parfois inattendue des tâches prescrites et la propension des élèves à choisir les solutions les plus économiques du point de vue cognitif, les entraînant ainsi à sous-utiliser les possibilités structurelles des hypertextes et rendant aléatoires les bénéfices attendus en matière d'apprentissage. En conclusion, cette recherche s'efforce de déterminer les conditions favorables à une utilisation pertinente de la construction d'hypertextes en classe. "
"Dans l’enseignement supérieur, le recours aux dispositifs électroniques pédagogiques en complément des cours présentiels ou dans des dispositifs de formation à distance est en constante progression et a fait l’objet de nombreux travaux de recherche. Avec un décalage temporel et avec ses spécificités, le Liban n’échappe pas à cette évolution, ainsi depuis plusieurs années sont apparus les premiers environnements d’enseignement et d’apprentissage électroniques académiques accessibles aux étudiants, à tout moment et de tout lieu, jouant le rôle d’un complément du manuel de base et d’un supplément aux cours présentiels, tout en proposant, éventuellement, un encadrement en ligne. Ce phénomène n’a pas encore été l’objet de recherches. Intitulée « Les dispositifs électroniques pédagogiques conçus pour l’encadrement en ligne des cours présentiels universitaires : le cas du Liban », cette thèse porte sur le déploiement des technologies de l’information et de la communication pour l’éducation (TICE) dans le cadre libanais, elle s’intéresse au e-learning et à la mise en ligne des cours dans les établissements de l’enseignement supérieur. Elle a pour objet d’analyser les choix effectués par les décideurs et d’étudier les stratégies déployées par les universités privées et celle publique. S’interrogeant sur l’intelligibilité des usages libanais, cette thèse cherche à comprendre le processus de mise en ligne des cours tout en essayant de tracer la genèse des cours en ligne au Liban. Initiée en octobre 2005, menée en cotutelle, ce qui a favorisé les comparaisons internationales, cette thèse traite d’un sujet certes embryonnaire, mais en constante évolution. En effet, plusieurs universités se sont aventurées dans l’intégration des TICE et ont déjà entamé l’expérience du e-learning depuis déjà une décennie ; néanmoins, les études, les recherches et les publications dans le domaine restent assez timides… Ce qui constitue une motivation importante pour l’étude du terrain libanais dans un contexte où, à ce jour, la règlementation est très lacunaire. "
"Comme dans la quasi-totalité des pays, les autorités éducatives en Syrie ont des préoccupations quant à l’amélioration de la qualité de l’enseignement et quant aux réformes qu’elles cherchent à mettre en œuvre pour donner aux enseignants la possibilité d’acquérir les nouvelles connaissances et compétences avant et une fois qu’ils exercent leur métier, surtout dans le contexte du changement économique et social de grande ampleur que vit le monde aujourd’hui. La complexification du contexte éducatif a amené les autorités pédagogiques syriennes à accorder une attention particulière aux programmes de la formation initiale et continuée des enseignants. Pour juger de l’efficacité des programmes de formation continue qui existent actuellement en Syrie, la présente thèse s’est fixée comme objectif d’analyser les impacts de ces programmes sur l’amélioration des compétences professionnelles des enseignants. Il ressort des analyses que les programmes de formation continue suivis en Syrie sont positivement corrélés à l’ensemble des compétences professionnelles des enseignants de l’échantillon. Les programmes de formation continue génèrent, d’après les estimations des membres de l’échantillon, une grande différence dans le niveau général de leur travail professionnel. Les analyses ont abouti également à la conclusion que d’autres facteurs jouent dans l’amélioration des compétences des enseignants. L’indicateur de la formation continue est donc statistiquement plus significatif si cette dernière s’adhère aux autres facteurs."
"La recherche s'attache à préciser les origines, les principes et les méthodes d'intervention de dispositifs de formation, désignés sous le terme de formation-dévéloppement et destinés à accompagner par des actions de formation le développement local dans des territoires ruraux. Le terme apparaît en 1977 à l'occasion d'une opération de formation des ruraux du département de l'Ardèche confiée par le Délégué régional à la formation professionnelle (DRFP) de Rhône-Alpes à un géographe de l'université de Lyon Maurice ALLEFRESDE. En 1982, le Fonds Social Européen, à travers un programme pluriannuel expérimental de formation au développement endogène légitime le rôle que la formation peut prendre dans le développement local. Sur plusieurs sites en France (Vosges, Pyrénées, Creuse, Tarn et Aveyron, etc,. ), ce programme-pilote permet de tester différents modes d'organisation et d'imaginer des démarches innovantes en matière de formation pour le développement de territoires. Aujourd'hui la formation-développement a des règles précises de mise en œuvre : Le programme concerne toute la population. Il s'applique à la totalité de l'espace considéré. Les contenus de formation sont définis de façon continue dans le temps, et à partir des demandes des publics. La formation-développemen dispose également d'une ingénierie propre à travers l'existence d'un opérateur spécifique, la présence de "" pilotes éducatifs "" ou de "" conseillers en formation-développement, "" la mise en place de groupe d'appui au projet. Enfin la formation-développement marque au sein du système français de formation professionnelle l'apparition à côté de l'entreprise ou de l'individu, d'un 'donneur d'ordre nouveau qui est le territoire. "
"Le jeu de transition offensive est défini comme le passage pour une équipe d’un statut de défenseur à celui d’attaquant. Selon les entraîneurs de football, ce moment, symbolisé par la récupération du ballon dans la dynamique du jeu, offre des potentialités plus importantes d’inscrire un but. Ce travail de thèse a ainsi cherché à décrire la coordination entre les partenaires durant la réalisation de plusieurs moments de transition offensive extraits de matchs au cours d’une saison. Il s’inscrit dans la ligne de recherche de la cognition collective. Il cherche à décrire le partage de contenus cognitifs permettant aux membres d’une équipe de se coordonner dans un environnement dynamique et incertain. Par coordination, nous entendons l’articulation des contributions interdépendantes de plusieurs joueurs d’une même équipe en vue d’atteindre un objectif commun. Nous avons d’abord caractérisé les connaissances partagées par les joueurs autour du jeu de transition offensive au début du championnat. Nous avons ensuite décrit les relations entre les buts visés par les joueurs durant la réalisation de ces moments ainsi que le partage d’informations contextuelles et de connaissances en acte. Notre étude apporte des éléments relatifs à la compréhension d’un collectif sur un moment particulier du jeu. A partir des résultats, nous contribuons à la réflexion sur les dispositifs d’entraînement au football en nous référant au cadre de l’ergonomie constructive. Nous introduisons notamment les concepts de capabilités et d’environnements capacitants dans l’aide au développement d’un collectif efficace"
"La politique urbaine a pour objet d'agir sur la gestion des villes afin d'améliorer le bien-être des résidants. En Angleterre, l'Etat est intervenu dès le XVIIème siècle afin de soulager les mauvaises conditions de vie des plus pauvres en agissant sur l'hygiène et le logement. Puis la ville s'agrandissant, les désordres liés au surpeuplement se sont multipliés, spécialement dans les zones les plus dépourvues des centres-villes. C'est à Londres que ceux-ci ont été les plus criants et les besoins de solutions les plus urgents. Ainsi, pour permettre une gestion plus efficace des délits urbains, la gouvernance de la capitale britannique a été réformée. C'est ce à quoi se sont attelés les Travaillistes dès leur arrivée au pouvoir en 1997, et ils ont en même temps donné une nouvelle impulsion à la politique en direction des villes en favorisant les aspects sociaux, environnementaux de la rénovation urbaine, tout en comptant sur l'investissement des communautés. Et l'adoption de la politique dite de la Troisième Voie fut un pas essentiel en ce qu'elle ne rejetait plus le secteur privé mais l'acceptait, au contraire, comme partenaire privilégié. Islington, l'un des boroughs les plus petits de Londres, a la particularité de jouxter une des zones les plus prospères du monde : la City de Londres. Cependant, il présente des caractéristiques sociales communes aux zones les plus pauvres du pays. Les programmes qui y ont été lancés ont pris en compte cette spécificité. L'analyse de ces projets nous permet de passer en revue la politique de rénovation telle qu'elle a été voulue par les Travaillistes de 1997 à 2010, d'essayer d'en tirer des bilans et de tenter de pointer les défis auxquels les villes vont être confrontées. "
"Notre travail est une étude sur l'enseignement de la statistique en IUT, le statut et la mise en place d'une part d'enquêtes par questionnaires réalisées par les étudiants et d'autre part de simulations d'expériences aléatoires construites par les étudiants. Il expose que l'enseignement de la statistique porte en lui une césure à la fois primitive et épistémologique, entre d'une part la collecte et le traitement des données, et d'autre part une approche fondée sur le calcul des probabilités plus ou moins éloignée des pratiques sociales, et que la réalisation d'enquêtes est un moyen d'atténuer la trace de cet écart primitif, permettant au sujet de construire le sens de ses apprentissages. D'une façon complémentaire nous étudierons comment la construction de simulations par les apprenants leur permet de dégager des invariants de la variabilité présente dans toute situation statistique. Notre travail s'appuie sur les travaux de Gérard Vergnaud concernant la conceptualisation, sur la théorie des situations didactiques de Guy Brousseau, et sur la transposition didactique exposée par Yves Chevallard, ainsi que sur les travaux de Jean-Claude Régnier concernant la didactique de la statistique et le tâtonnement expérimental de l'apprenant, tout en essayant de déterminer la fonction de l'alternance ainsi que la dialectique entre projet et processus. En termes d’ingénierie pédagogique notre exposé présentera un certain nombre de situations didactiques et désignera les divers obstacles rencontrés. "
"De nombreux élèves de collège peinent à trouver du sens à leurs apprentissages. Ces élèves sont aussi des adolescents qui ont un statut reconnu au sein de la société et baignent dans un univers médiatique depuis leur plus jeune âge. Des enseignants ont choisi d’utiliser Internet en vue de remotiver leurs élèves. Ces derniers vont-ils s’approprier ce dispositif et s’impliquer davantage dans leurs apprentissages ? Au regard de l’état de la recherche et d’une première démarche réalisée « sur le terrain », nous faisons l’hypothèse que l’appropriation d’Internet par les collégiens dans le cadre scolaire sera fonction de leur rapport à Internet en dehors du collège, des représentations des pratiques scolaires, de leurs objectifs et des ressources pour les atteindre. Les résultats tendent à pointer un clivage entre deux cultures. Les pratiques qu’ils ont d’Internet dans le cadre du collège sont souvent trop ponctuelles pour remettre en cause cette rupture entre deux univers. "
"La présente thèse montre que dans les situations instructionnelles, il est possible de rencontrer un axe de significations qui, jusqu’à aujourd’hui a été peu étudié : la dimension artistique de l’enseignement. En premier, les concepts liés à l’enseignement sont présentés dans la thèse (curriculum, pédagogie, instruction, didactique). Ensuite nous montrons les relations développées tout au long de l’histoire de la pédagogie en référence à l’art de l’enseignement, mettant un accent particulier sur les concepts liés à l’art (la techné, le beau, l’esthétique). Cette présentation nous est utile dans le seul but de montrer le territoire conceptuel sur lequel se développe cette thèse. Les procédures et les instruments d’investigation utilisés sont de type qualitatif : l’observation participante périphérique, l’entretien semi-structuré, et le registre descriptif. Nous avons choisi la pédagogie Waldorf parce qu'elle considère depuis 1919 l’enseignement comme un art et le maître comme un artiste. Les écoles appliquant cette pédagogie sont devenues un lieu privilégié pour l’observation de la dimension artistique dans l’enseignement. Cette recherche a été effectuée dans trois écoles de trois pays européens différents pendant l’année scolaire 2000-2001. Seul le cours principal du matin dans les sept premières classes a été observé. Cette recherche révèle qu’il existe une finalité explicite dans ce curriculum, comme procédure générale servant d’appui au maître pour son enseignement, mais en aucune façon comme prescription contraignante. Le développement des capacités esthétiques du maître passe nécessairement par la pratique d’arts divers, celle-ci l’aidant à affiner son observation de la nature humaine qui constitue le substrat sur lequel il agit. Le procédé général employé par le maître est inspiré par les concepts de Rythme, d’Unité, d’Harmonie et de Proportion. "
"Le succès de l’encyclopédie Wikipédia a inspiré de nombreuses expériences. Des logiciels wikis, semblables à celui sur lequel repose Wikipédia, ont été installés dans diverses entreprises dans l’objectif d’y faciliter le travail collaboratif. En se déplaçant à l’intérieur de l’entreprise, les principes de régulation de Wikipédia ont été modifiés de façon à correspondre à ceux de l’entreprise. Cette thèse pose trois questions : 1) Quel est le modèle hybride de régulation de ces wikis d’entreprise ? 2) Pourquoi ne parvient-il pas à fonctionner ? 3) Pourquoi les wikis continuent-ils cependant d’être utilisés au sein des entreprises ? Elle propose, pour y répondre, de rendre compte du modèle hybride d’espace documentaire conçu et testé dans le cadre du partenariat de recherche entre l’Université de Technologie de Troyes et l’Agence Nationale pour la gestion des Déchets Radioactifs (Andra). Ce modèle repose sur deux niveaux de régulation : (i) une régulation par la prédéfinition des tâches inspirée du fonctionnement de l’Andra et (ii) une régulation par la discussion inspirée de celui de Wikipédia. Ce modèle, cependant, ne parvient pas à fonctionner car la régulation par la discussion est incompatible avec le principe d’organisation de l’Andra qui consiste à maximiser le temps que chaque agent passe à la réalisation de tâches individuelles. Cet échec, cependant, ne conduit pas à un abandon du wiki. La structure hypertextuelle de ce dernier permet en effet de faciliter la navigation au sein des collections de documents. La thèse s’achève par une réflexion sur la représentativité du cas étudié"
"La prévalence de la sédentarité ne cesse d'augmenter et de progresser. L'inactivité physique est la quatrième cause de décès évitable : 1. 9 millions de décès lui sont attribués dans le monde. Plusieurs études ont montré l'intérêt et le besoin de promouvoir l'activité physique dans différents milieux. Néanmoins, il reste un grand vide à combler entre la théorie, les politiques et le passage à l'acte. Cette thèse a pour but d'analyser et de développer des outils d'évaluations spécifiques afin d'apporter la preuve de l'utilité des recommandations de promotion d'activité physique et de lutte contre la sédentarité. Notre étude analyse les données d'un outil de mesure de condition physique en population générale sur un échantillon de 31 133 individus français âgés entre 8 et 60 ans. Nous avons évalué la fiabilité et la reproductibilité de l'outil. Par la suite, nous avons analysé le lien entre l'indice de masse corporelle, l'âge et les performances des différentes dimensions physiologiques mesurées. Les résultats montrent une bonne reproductibilité du test et une forte corrélation entre les performances, l'âge et l'indice de masse corporelle. Ceci suggère que l'outil pourrait servir comme instrument épidémiologique pour évaluer l'efficacité des interventions de promotion d'activité physique. Notre deuxième étude évalue une intervention de remise en forme pour des salariès souffrant de douleur lombaire chronique en collaboration avec leur service de médecine de travail. Les mesures d'accompagnement ajustent l'activité physique sur le lieu même de l'entreprise. L'échantillon est constitué de 37 sujets qui ont suivi des séances d'exercices trois fois par semaine pendant 2 mois et de 38 sujets dans le groupe témoin. Les paramètres physiques, psychologiques, sanitaires et sociaux ont été analysés en trois temps (début, 2 mois et 6 mois). Suite à cette intervention, nous avons observé chez le groupe expérimental une amélioration significative des paramètres physiques, psychologiques et sanitaires, qui persiste à 6 mois. Cette étude renforce donc la promotion d'activité physique en milieu de travail afin de mieux accompagner les sujets à risques de troubles musculo-squelettiques. Notre troisième étude porte sur les méthodes de promotion d'activité physique à travers les transports actifs en milieu urbain. Nos travaux sont reliès aux outils d'évaluation d'impact sanitaire suite à un report modal de transport. Cette étude est réalisée en collaboration avec le CREAL (Center for Research in Enviromental Epidemiology) à Barcelone et six grandes villes européennes. Elle propose des méthodes de mesure de la dépense énergétique en fonction du mode, associant ces indicateurs à leur gain sanitaire. En conclusion cette thèse fournit une nouvelle méthode d'approche ainsi que des outils d'évaluation spécifiques qui pourront aider à promouvoir la prévention par l'activité physique. "
"Le chimiste Charles Adolphe Wurtz (1817-1884) réputé pour ses travaux en chimie, pour l’école de recherche qu’il a fondée à Paris, et pour ses engagements en faveur de l’atomisme est déjà bien étudié. Cette thèse présente un aspect moins connu de sa carrière : Wurtz, doyen de l’Ecole de médecine de Paris de 1866 à 1875, face à de lourdes responsabilités administratives, dans une période de débats doctrinaux et de troubles politiques. Cette étude délibérément centrée sur un champ et une période bien cernés vise à ouvrir une fenêtre sur l’histoire de l’Ecole de médecine de Paris tout comme à analyser le comportement social et politique d’un savant dans la France du XIXe siècle. On analyse les positions de ce chimiste face aux évènements auxquels il est confronté. Le débat sur les doctrines médicales qui oppose des partisans du clergé à des professeurs soupçonnés de matérialisme ouvre la période de son décanat. Les manifestations des étudiants dévoilent une certaine conception de l'éducation de la part du doyen. Le projet de loi sur la liberté de l'enseignement supérieur provoque une préoccupation constante. La question de l'admission des femmes au doctorat de médecine montre un Wurtz déterminé. Ainsi, on caractérise le style de direction de Wurtz à la tête de l’Ecole de médecine aussi bien durant la période agitée du Siège de Paris et de la Commune, que dans les efforts répétés pour améliorer les conditions matérielles de l'enseignement médical. En focalisant l’étude sur cet épisode de la carrière de Wurtz, on s’interroge sur l’articulation entre l’éthos du chimiste alsacien, protestant, atomiste convaincu et sa conduite à la tête d’un établissement d’enseignement médical. "
"Plus qu'un phénomène de mode, l'intelligence économique représente, de nos jours, une nécessité pour toute entreprise faisant face à un contexte environnemental incertain, complexe et turbulent. Un tel contexte engendré par la mondialisation, l'avènement d'une société de l'information et la démocratisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication justifie d'autant plus l'intérêt grandissant que suscite l'intelligence économique en tant que pratique managériale au service de la stratégie de l'entreprise. Dans notre travail, nous considérons l'intelligence économique comme un système de pilotage stratégique permettant d'optimiser le comportement stratégique de l'entreprise et ce en instaurant une liberté d'action alliant préactivité pour se préparer aux changements et ne pas se laisser surprendre par ses concurrents, réactivité pour réagir rapidement et ne pas se laisser trop se distancer par ses rivaux et proactivité pour influencer l'environnement en faveur de l'entreprise et surprendre par l'innovation ainsi qu'une maîtrise du moment de la décision et de l'action stratégiques. En considérant ainsi le SIE comme un système de pilotage stratégique de l'entreprise, cela a motivé en nous l'intérêt d'en évaluer la réussite ainsi que l'impact sur la compétitivité de l'entreprise. C'est en ce sens que nous avons pour objectif d'en étudier les critères de réussite et de proposer un Modèle d'Évaluation de la Réussite d'un Système d'Intelligence Économique MERSIE. L'identification des facteurs clés de succès d'un SIE a reposé sur une démarche qualitative par études de cas ainsi que le recours à l'avis d'experts et consultants en IE afin d'aboutir à un ensemble de facteurs répartis en six classes que sont les facteurs culturels, stratégiques, informationnels, individuels, organisationnels et technologiques. L'expérimentation du modèle MERSIE a porté d'abord sur l'entreprise tunisienne ""Hayet"" avec pour objectif de vérifier que l'amélioration du degré de réalisation des facteurs induit une meilleure réussite du SIE. Ensuite nous avons étendu l'expérimentation à un échantillon de sept autres entreprises tunisiennes pour mettre en évidence la corrélation entre la réussite du SIE et la compétitivité des entreprises étudiées."
"L’essor du journalisme à une échelle industrielle à partir du XIXe siècle s’est principalement construit sur la mise en rapport d’investissements et intérêts nombreux, remise en question dans le contexte de l’économie numérique. Ce travail de recherche veut contribuer à la compréhension des transformations contemporaines du journalisme en s’intéressant aux conditions d’existence matérielle de cette pratique de production discursive, aux changements qui se déploient dans les organisations médiatiques ainsi qu’aux stratégies et discours qui sont mobilisés. En France et au Québec, cette recherche porte sur deux groupes médiatiques, Ouest-France et Québecor, impliqués notamment dans la presse écrite et se saisissant des problématiques liées au numérique depuis le milieu des années 1990. Les modèles d’affaires des deux groupes et les intérêts des différents acteurs se voient modifiés, sans que le journalisme ne parvienne à assurer une autonomie économique. Sa position de subordination se voit renforcée dans les modèles et dispositifs progressivement déployés. Cette transformation en cours, au sein des groupes industriels, se construit alors autant au travers de changements organisationnels que dans et par le discours. Ce travail repose sur des approches empiriques croisées, permettant une analyse documentaire au sein et autour des deux groupes, ainsi qu’une analyse du discours, fondée notamment sur des entretiens avec des dirigeants, cadres et travailleurs de l’information. Au croisement de ces approches, c’est la transformation du journalisme et de son économie qui apparaît, non comme un objectif à venir, mais comme un processus à l’oeuvre. Déployant ses priorités, elle se construit autant dans les investissements que les discours, et laisse des traces qui sont l’objet de ce travail doctoral."
"Cette étude porte sur les apprentissages professionnels en Master 2 professionnel, au sein du département de sciences de l’éducation à l’université de Toulouse II le Mirail. L’objectif est d’éclairer la construction d’une professionnalité émergente chez les étudiants pendant l’année de la formation et de caractériser le processus d’accompagnement du directeur de mémoire et du référent professionnel. Dans le contexte de formation professionnalisante, nous avons opté pour une méthodologie longitudinale, par le biais d’entretiens semi-directifs, permettant de suivre nos stagiaires sur l’année de formation. Ces entretiens mettent en lumière la construction d’une professionnalité émergente en interrogeant les éléments qui participent à cette construction. L’ensemble de nos résultats confirme que dans ce Master les étudiants-stagiaires ont vécu une expérience professionnelle très enrichissante pour leur développement professionnel, surtout lors de stage professionnel. Cette expérience  permet d’entrer directement dans les pratiques du métier attendu dans le futur et d’ouvrir la porte sur le monde professionnel. La professionnalité émergente chez la plupart des étudiants- stagiaires de master 2 professionnel est observable à la fin de cette formation. Les dimensions identitaires, opératoires avec les compétences professionnelles et la dimension éthique sont présentes dans le processus de construction de cette professionnalité. En revanche, pour la plupart des étudiants-stagiaires leur professionnalité reste toujours à développer et à approfondir pendant toute la vie professionnelle."
"Cette thèse aborde la question des modalités de participation de l’enfant en situation de handicap à un jeu et tente d’appréhender les facteurs favorisant ou non cette participation. Pour cela, nous avons mis, tout d’abord, en exergue que derrière les notions de socialisation et d’intégration, la participation à un faire au sein d’un collectif est omniprésente. Ensuite, nous relatons l’évolution législative du champ du handicap avec la volonté étatique d’encourager la participation de la personne en situation de handicap à la société. Nous essayons aussi de mieux comprendre les enjeux en différenciant les notions d’intégration/d’inclusion portant en elles la question même de la participation. En outre, sur un plan théorique nous mettons en évidence le lien entre le jeu et la participation en nous appuyant sur les communautés de pratique de Wenger (2005), sur les dimensions de la participation de Billett (2008) et sur le travail de Brougère (2005, 2008) sur le jeu. De plus, pour répondre à notre question de recherche, nous avons fait le choix de l’approche ethnographique à partir d’une observation participante périphérique légitime (Brougère, 2006) et d’entretiens semi-directifs. Notre terrain de recherche est composé de plusieurs lieux d’observation, centres de loisirs, rencontres ludiques et observations au domicile, pour regarder au plus près la participation de l’enfant en situation de handicap à un jeu. Nous avons également construit des entretiens compréhensifs (Kaufmann, 2011) qui ont eu lieu auprès d’enfants en situation de handicap avec un membre de sa fratrie. Le souhait est que ces enfants nous parlent de leur participation à un jeu. L’ensemble des données empiriques est présenté sous la forme de treize portraits d’enfants en situation de handicap pour rapporter une situation réelle prise dans un contexte donné. Enfin, en nous appuyant sur ces portraits, nous proposons des pistes d’analyse sur les diverses modalités de participation ludique de l’enfant et sur les facteurs favorisant ou non sa participation à un jeu."
"Cette étude propose une approche centrée sur l’activité de l’élève telle que définie et expériencée en cours d’Education Physique et Sportive. Il s’agit d’accéder à ce qui fait sens pour lui/elle lorsque confronté à une situation de résolution de problème, étant entendu que la démarche menée est inductive, participante et internaliste. Le contexte de l’étude se place dans un cycle complet de Course d’Orientation (T = 16h de pratique effective ; 8 séances) mené par un enseignant expert de l’approche réflexive et de l’APSA, auprès d’une classe optionnaire de 19 élèves (âge moyen 17ans ½). Trois études sont menées afin de caractériser le fonctionnement des élèves confrontés à l’épreuve de Baccalauréat et à sa préparation. La première étude porte sur l’analyse de la performance à différents moments du cycle. La seconde étude porte sur les interactions entre profils moteurs, verbaux et réflexifs des élèves à partir des traces écrites de leur activité. La troisième étude s’intéresse, à partir d’un test ante/post cycle inspiré de la théorie des intelligences multiples de Gardner, à cerner l’évolution des capacités déclarées par les élèves. Les résultats montrent que les élèves voient leurs profils évoluer avec une réussite variable au cours du cycle ; ces profils s’expriment en contexte en fonction des situations d’apprentissage, des ressources mobilisées et de l’interprétation des relations carte/milieu naturel. Un suivi de cas permet d’individualiser les résultats qui viennent à la fois questionner la manière dont est abordée l’APSA Course d’Orientation et les stratégies complexes déployées par les élèves"
"Le discours publicitaire d’aujourd’hui ne se limite plus seulement à une description technique des produits, mais participe aussi à la construction de systèmes de valeurs selon une logique de calage qui consiste à se mettre au diapason des courants sociaux et des aspirations des individus. L’apparition de comportements de consommation inédits oblige les marques à renouveler leurs stratégies de communication, quitte à faire évoluer le rôle social de la publicité. Au milieu des années quatre-vingt, la marque Benetton s’illustre en proposant une vision politique de la consommation soutenue par un discours publicitaire qui ne vante plus les qualités du produit ni ne fait appel à la dimension hédonique de la consommation. Au contraire, il se réfère à des événements d’actualité traités ordinairement par le discours médiatique et s’adresse à des citoyens-consommateurs. D’autres acteurs économiques s’inscrivent depuis dans cette tendance. À partir d’une analyse sémiotique des publicités de l’enseigne E. Leclerc, l’objectif de cette recherche est de mettre en évidence l’existence d’un discours publicitaire particulier qui n’est plus conventionnel à partir du moment où il convoque une dimension politique. Affichant une posture militante sur la question écologique ou celle du pouvoir d’achat, l’enseigne transgresse les codes du discours publicitaire pour revendiquer un engagement citoyen. Les résultats d’analyse montrent par ailleurs que l’installation d’un champ discursif relativement éloigné de la fonction commerciale de l’enseigne témoigne de l’évolution de la société postmoderne à laisser la gestion de l’intérêt général aux entreprises privées, au détriment de l’action publique."
"The medical diagnosis is expressed in scientific terms, based on demonstration logic on which is stated that adult patients with a chronic disease, such as asthma in this research, have to respect certain standards to prevent sudden appearance of aculte crisis. From the medical point of view, a chronic diseae is often considered as not curable, the proposed treatments aim to alleviable the symptoms and make life more comfortable. Despite educational sessions provided to these patients, we observe a phenomon of non-compliance mean at the patient's level ? As we give further thought to the interpretative level, we will try to understand what the words of the subject might reveal. Would this approach also reveal, beyond a ""clinical sign"" when i tcomes to refer to the disease as an evidence, a ""clinic meaning"". (Dubas, 2004) when it comes to discover the proven disease ? Would could this ""non-compliance"" mean at the patient's level ? As we give further throught to the interpretative level, we will try to understand what the words of the subject might reveal, beyond a ""clinical sign"" when it comes to refer to the desease as an evidence, a ""clinic of meaning"" (Dubas, 2004) when it comes to discover the proven disease ? Would this behavior result of a denial ? Would the patients obtain side benefits from their illness as shown in Laplantine's work (1986) ? Given the patients itinerary, their experiences endured through the emergence of the disease, their educational, social and family history, shouldn't we be able to understand this compliance or no-compliance ?Taking advantage of a study of the accounts from five patients, we have attempted to identify the modes of behavior, the identify issues and the proper histories of each one. The methodological orientation of this thesis is therefore within the scope of a clinical and qualitative approach. "
"Situées dans le contexte pluriculturel et interculturel de l'île de La Réunion, l'éducation et la transmission familiale de l'identité culturelle réunionnaise sont complexes et menacées. Le « refus » ou l'« appropriation » s'illustrent par de multiples facteurs. Le « refus » est généralement motivé par la pression moderniste et assimilatrice républicaine et mondiale représentant un tremplin vers la promotion sociale ; ce qui entraine l’abandon de valeurs considérées comme anciennes, et les plus souvent dévalorisées. La motivation du refus se réalise de même par des influences des origines ethniques de cette communauté créole réunionnaise, à plus ou moins faible capital symbolique, et peu sensibilisée à ses « racines », c'est-à-dire à une « cohérence symbolique ». L'« appropriation » de l'identité culturelle réunionnaise se trouve, quant à elle, motivée parfois par un certain militantisme des tendances socio-politico-économiques exclusivement centrées sur La Réunion, mais aussi la prise de conscience de la richesse culturelle réunionnaise, soit naturellement, soit face aux pertes dues à la mondialisation, soit après l'expérience du manque ou encore pour sentir son appartenance à un groupe, etc. Ces deux courants se dessinent en fonction des choix d'éducation et de transmission, inscrites au sein des familles. Une troisième voie, entre « refus » et « appropriation » semble s'imposer peu à peu : une voie vers un « tissage d'un nouveau métissage » ; un travail sur une appropriation consciente et intentionnelle d'une nouvelle fibre culturelle et identitaire, où seraient conciliées la richesse de l'identité culturelle créole réunionnaise et celle de l'identité française, du modernisme et de la mondialisation."
"Cette thèse s'inscrit dans la continuité des travaux sur l'analyse des pratiques dans le champ de l'enseignement.Parmi les nombreux dispositifs, à la jonction du psychique et du professionnel, celui de Groupe de Soutien au Soutien(GSAS) travaille la complexité du lien enseignant-élève à partir des cas d'élèves apportés par les participants.L'objectif de la thèse est de comprendre et d'analyser l'efficacité du fonctionnement de la méthode des GSAS àpartir de deux hypothèses. Premièrement, la structure temporelle soutient le travail de contenance du groupe enpermettant une expérience singulière d'empathie. Deuxièmement, l'appropriation subjective de cette expérienceempathique contribue à une modification du lien enseignant-élève sur le terrain. Le matériel clinique provient de deuxsources de données complémentaires : d'une part, le fonctionnement des groupes en tant qu'observatrice-participante etanimatrice et d'autre part, des entretiens cliniques réalisés auprès de participants.Une première partie théorique montre l'ancrage du GSAS imaginé par le psychanalyste J. Lévine dans l'histoiredu mouvement de la pédagogie psychanalytique, sa filiation et ses écarts aux groupes-Balint. Elle présente la méthodeen trois temps suivis d'un moment initié dans le groupe pour préparer le retour en classe. La seconde partie théoriquetraite de l'empathie, d'un point de vue historique et conceptuel. Puis, l'empathie, articulée au Moi-peau et dans undialogue entre le Moi et le Soi, est explorée dans une perspective psychanalytique et une approche spirituelle.Les résultats de la partie clinique montrent que l'expérience du processus empathique prépare aupositionnement empathique. L'accueil des affects ou émotions d'un sujet exposant un cas d'élève puis, le jeud'identifications et de projections pour entrer dans le paysage intérieur supposé de l'élève et, en dernier lieu, leséchanges autour de pistes psycho-pédagogiques sont constitutifs de l'expérience groupale. Celle-ci prépare au gesteintérieur qui caractérise le positionnement empathique : accueillir-comprendre-accompagner.La spécificité de ce dispositif est de transmettre envers les élèves une posture proche de l'empathie maternelle.Le travail psychique de l'attention et celui de l'identification projective normale, à l'oeuvre dans cette pratique cliniquegroupale, pourraient concerner d'autres métiers du lien, là où des sujets, confrontés à la souffrance d'autres sujets, ontbesoin d'un étayage de leur Moi-professionnel."
"Alors que de nombreuses études scientifiques pointent l’intérêt de mettre en place des dispositifs de formation exploitant le visionnage de vidéos, il existe peu de preuves empiriques quant aux retombées de ce type d’aménagement sur l’activité professionnelle des enseignants novices. Cette étude a donc pour objet premier d’analyser les activités de formation exploitant le visionnage de vidéos et leurs effets sur l’activité professionnelle d’enseignants novices. Cette étude s’inscrit dans un programme de recherche sur la formation professionnelle dont les soubassements épistémologiques sont issus d’une anthropologie culturaliste principalement inspirée de la philosophie analytique de Wittgenstein (2004). Elle a été menée dans le cadre d’un dispositif innovant de formation par alternance articulant des séquences d’enseignement en établissement scolaire et de formation exploitant le visionnage de vidéos menées à l’université. Les principaux résultats de cette étude et leur discussion mettent en exergue que le visionnage de vidéos constitue un moyen privilégié d’alimenter certaines capacités normatives permettant aux enseignants novices d’analyser leur enseignement ou celui d’autrui, de le planifier, et de le réaliser de façon plus adéquate en classe. Dans certaines circonstances, l’expérience vécue lors du visionnage de vidéos leur permet en effet de « s’approcher » de l’expérience d’enseignement sans toutefois s’y substituer. Parallèlement, cette étude montre que le recours au visionnage de vidéos complexifie parfois l’activité de chacun des formateurs impliqués dans le dispositif et plus largement la mise en place d’un véritable collectif de formation."
"Cette thèse s’intéresse au travail enseignant en Sciences et Techniques des Agroéquipements (STA) dans le cadre de la transmission d’une « bonne pratique agricole » en situation d’enseignement professionnel. Elle vise à saisir l’organisation de l’activité d’enseignement, instrumentée dans un contexte particulièrement discrétionnaire et dans des environnements dynamiques multiples. Le cadre conceptuel mobilisé est au croisement de la didactique professionnelle et de l’approche instrumentale étendue. L’analyse porte à la fois sur des pratiques effectives et racontées et tient compte de la dimension symbolique de l’instrument dans la stratégie didactique mobilisée par l’enseignant. L’observation de l’activité didactique des enseignants, portant sur un même objet technique, permet de mettre en évidence les différents modes d’appropriations des instruments. L’analyse des résultats s’appuie sur la notion d’invariant (du sujet et de la situation) qui est envisagée au niveau du système d’instruments de l’enseignant et dans une articulation dialectique entre « pouvoir d’agir » et « accomplissement de soi ». La variabilité interindividuelle s’explique dans un processus dynamique de construction identitaire du sujet à l’origine « d’un sens pour soi » à chaque fois unique et sans cesse renouvelé : les connaissances en acte mobilisées par l’enseignant au travers de ses instruments apparaissent intimement liées à une forme de « re-connaissance en acte » donnant des styles d’enseignement variés. D’un point de vue plus général, les résultats valident le modèle « du sujet enseignant » proposé dans le cadre théorique en donnant à l’acte global d’enseignement une signification plus large et au-delà du langage."
"Cette thèse étudie, dans le cadre de la théorie de l’action conjointe, l’évolution de l’épistémologie pratique d’un enseignant d’EPS non spécialiste en danse, en lien avec des stages de formation continue qu’il a suivis pendant trois ans. L’analyse longitudinale effectuée sur une durée de six ans a été menée selon une approche multidimensionnelle de données d’observation de séances. Un premier niveau s’intéresse au système de didactique-formation mis en œuvre dans chacun des trois stages. Un deuxième étudie les pratiques d’enseignement de la danse en classes de sixième selon deux échelles d’analyse. La première, macro-didactique, s’attache à décrire les pratiques et les savoirs mobilisés par l’enseignant au fil des années et à faire émerger des ""jeux d’apprentissage"" en lien avec les œuvres chorégraphiques. La deuxième échelle, micro-didactique, étudie plus spécifiquement, à partir de quatre jeux d’apprentissage, l’évolution du rapport aux œuvres chorégraphiques de ce professeur. Les résultats montrent que les savoirs mis à l’étude et les expériences réalisées pendant les stages de formation sont (re)convoqués et remaniés de façon singulière par l’enseignant au cours de l’action conjointe avec les élèves, contribuant à faire évoluer son épistémologie pratique."
"Cette thèse a pour but de comprendre la situation communicationnelle des valeurs et connaissances délivrées par un musée d’art en République de Corée. Pour ce faire, nous avons choisi de mener une analyse approfondie d’un type de dispositif expographique de vulgarisation : la restitution d’un sarangbang, proposée par le National Museum of Korea (musée des beaux-arts) et le National Folk Museum (musée ethnographique) de Séoul. Nous abordons ce dispositif comme constituant un archétype paradigmatique des productions architecturales coréennes et comme un condensé de plusieurs problématiques relatives aux arts et aux musées de la péninsule.Que ce dispositif soit conçu comme un intermède visuel et matériel visant une contextualisation des objets exposés dans une salle d’exposition, ou qu’il soit envisagé en tant qu’objet exposé créé récemment pour l’exposition muséale, la conception et la perception de ce sarangbang au sein d’un musée fait appel à des connaissances scientifiques relatives au sarangbang ainsi qu’à la société et à la culture dont il relève. Il communique également diverses perspectives ayant trait aux arts, aux objets destinés à être exposés, aux supports expographiques et aux visiteurs des musées.L’étude de concepts tels que ceux de musée national, d’art, de patrimoine confucéen, et l’analyse sémio-pragmatique de la restitution d’un sarangbang par ces deux musées nationaux nous permettent de comprendre la situation communicationnelle produite autour de leur mise en exposition : avec ces dispositifs de sarangbang, les musées transmettent une information qui ne dévoile qu’une partie des faits historiques sans suggérer l’existence de bien d’autres choses. La stratégie de vulgarisation scientifique est uniformisée par des critères subjectifs édictés par l’État dont l’intention politique est de promouvoir les valeurs confucianistes dans la société coréenne et au monde entier. En outre, d’autres stratégies de vulgarisation scientifique portées par des signes iconiques font circuler de faux savoirs visuels sélectivement forgés actuellement par certains muséographes œuvrant dans les musées d’art."
"The purpose of this research is twofold: combining the process of social construction of relationship to time with the social opening of elitist preparatory classes leading to the best grandes écoles. Interviewing a group of 26 scholarship students on regular occasions over a number of years, our objective was to highlight the consequences of this temporality issue on individuals. On the one hand the culture of emergency that has become the norm in preparatory classes requires a rigourous time management. On the other hand there are new students whose star-pupil ethos logically steers them towards fields that seem more promising. This situation inevitably leaves new students faced with a temporality dissonance that they have to overcome. The consequence is a necessary acculturation which process and effects vary according to the distance between the group to which individuals belong and the reference group, neither of which are socially or culturally homogeneous. Indeed, in the same way that there exists different temporality cultures within the sector there also exists different types of scholarship holders. This dual heterogeneity produces de facto a considerable change in this process and its effects, and leads to characterising this acculturation according to original culture groups the temporal culture of the preparatory class and the dominant time horizon of our society. This triangulation induces this social relationship with time as a constantly evolving process. "
"Dans une époque marquée par les inquiétudes publiques sur les implications sociétales et environnementales des innovations technoscientifiques, l’enjeu de l’éducation scientifique est de préparer les citoyens à prendre une part active aux choix de société. Tandis que les Inquiry Based Science Education pénètrent les programmes d’enseignements de tous les pays, la généralisation de l’Education au Développement Durable signe l’intégration des enjeux du monde contemporain dans des enseignements problématisés. Dans ce contexte, la scolarisation des Questions Socialement Vives (QSV) place l'incertitude et la complexité au cœur des processus d'enseignement/apprentissage. À la croisée de la didactique des QSV et de la pédagogie numérique, cette thèse vise à documenter les modalités d’apprentissages collectifs de la participation démocratique aux expertises citoyennes de QSV Environnementales. Nous exploitons le potentiel des Environnements Numériques de Travail collaboratifs à élargir les communautés d’apprentissages au-delà des frontières géographiques et des cloisonnements disciplinaires. Nous analysons les évolutions de Raisonnements SocioScientifiques dans une perspective de Durabilité (RSSD) construits collectivement par de futurs enseignants en quatrième année de formation initiale issus de disciplines et institutions universitaires diverses en France et en Australie. L’originalité de ce travail réside dans la mise en relation des interactions socio-discursives avec les niveaux d’approfondissement des RSSD co-construits. Elle révèle l’intérêt majeur des dérangements socio-épistémologiques occasionnés par les rencontres interculturelles."
"Dans ce travail de thèse nous nous sommes intéressés à une catégorie particulière des états quantiques de la lumière : les états non-gaussiens. Ces états, quand ils sont purs, ont la particularité de pouvoir présenter des fonctions de Wigner à valeurs négatives. Cette propriété très particulière est indispensable pour réaliser des opérations de calcul quantique mais trouve aussi des applications variées comme la métrologie. Différentes stratégies peuvent être utilisées pour générer de tels états. Ici, es ressources initiales sont des états dit gaussiens produits par des oscillateurs paramétriques optiques en régime continu, (i. E. Vide comprimé bi-mode et mono-mode). Le caractère non-gaussien ne peut être obtenu que par des phénomènes non-linéaires (hamiltonien sur-quadratique). Dans notre cas, la non-linéarité est induite par des mesures basées sur le comptage de photon (aussi appelées mesures non-gaussiennes). Cette étude est principalement divisée en deux parties. Tout d’abord, la génération d’états non-classiques correspondants à deux types d’encodages de qubits : le photon unique, utilisé en variables discrètes, et la superposition d’états cohérents (chat de Schrödinger optique), utilisé en variable continue. Ces deux états ont ensuite été utilisés pour mettre en œuvre deux protocoles d’information quantique. Le premier porte sur un témoin d’intrication en photon unique, l’autre sur la génération d’intrication entre deux types d’encodages (aussi appelé intrication hybride). "
"Cette recherche poursuit le double objectif d’analyser le travail des enseignants des spécialités agricoles au Chili (en particulier, les difficultés professionnelles) et de proposer des pistes pour leur formation. Pour ce faire, elle mobilise une démarche par abduction (Peirce, 1965) basée sur une épistémologie de la découverte et prolongée par une approche herméneutique, qui permet de faire émerger des hypothèses a posteriori.Le travail enseignant est appréhendé comme un système de pratiques professionnelles (Marcel, 2004) et étudié à partir des dimensions de l’activité, du statut et de l’expérience (Tardif & Lessard, 1999). Ce cadre théorique structure un dispositif méthodologique qui favorise la production d’un corpus empirique conséquent et diversifié.L’interprétation de ces éléments permet de mettre au jour la nature symbolique du travail des enseignants et de défendre l’hypothèse générale d'un horizon culturel de ce travail. Cette hypothèse est déclinée en deux volets, d’une part celui que les enseignants ont un rôle de médiateurs culturels entre l’espace professionnel agricole et l’espace scolaire et, d’autre part, celui que la difficulté professionnelle est normalisée dans le travail quotidien. Sur cette base, peut être décrite une « zone de médiation culturelle » des enseignants du secteur agricole.Afin de mettre ces apports au service de la formation, est déployée une démarche d’ingénierie de formation qui « traduit » certains éléments de la « zone de médiation culturelle » en termes de savoirs professionnels. Ces savoirs sont intégrés dans une proposition des scénarios de formation, dans une perspective non pas prescriptive mais d’aide à la décision politique."
"Nous cherchons dans ce travail à détricoter la relation à la fois compétitive et coopérative, indifféremment technique, économique, juridique, sociale, politique et résolument communicationnelle de Google et des éditeurs de presse. Pour cela, après avoir historicisé la rencontre de deux univers singuliers, nous décrivons ce que les éditeurs peuvent faire pour franchir le prisme du moteur de recherche et y optimiser la visibilité de leur production. Nous tâchons ensuite de décrypter ce que la firme Google peut faire faire aux éditeurs en analysant leurs relations de pouvoir, leurs incitations, leurs projets et leurs environnements informationnels respectifs. Enfin, nous rendons compte de ce que les éditeurs français issus de la presse imprimée font effectivement : ce qu’ils communiquent à Google, par quels moyens et à quel prix, pour quels résultats espérés, à l’issue de quelles concessions, quels détours, quelles contestations. Nous expliquons comment les conditions et les modalités de captation du trafic sont susceptibles d’influencer la valorisation du contenu, l’organisation e sa production, la structure du site, les pratiques journalistiques et les lignes éditoriales. Nous montrons qu’un aller-retour performatif se crée entre énoncés et conditions d’énonciation, agissant par et sur les textes, les architextes et les hypertextes. En somme, c’est à la compréhension de ce que deviennent l’actualité et eux qui la mettent en récit, dès lors qu’ils cherchent à ce que l’information qu’ils produisent soit trouvée par les utilisateurs de Google, que notre thèse est consacrée."
"Cette thèse questionne les pratiques du management à distance dans les organisations contemporaines (franchise, sous-traitance, joint-venture, etc.). Elle s’inscrit dans les Sciences de l’Information et de la Communication et en particulier dans le champ de la communication organisationnelle. A partir d’une étude de terrain réalisée dans une station-service en franchise, elle s’attache à répondre à trois questions principales : (1) En quoi peut-on dire que la franchise est une forme de management à distance et quelles en sont les caractéristiques ? (2) De quelle nature sont les capacités d’action – ou agentivités textuelles - qui organisent les routines de travail dans la station service étudiée ? (3) Comment ces capacités d’action se manifestent-elles dans les routines conversationnelles et quels modes d’existence organisationnelle constituent-elles ?  Elle apporte des éclairages sur la force de l’action – ou agentivité – à distance qu’exerce le management sur ce que disent et font les membres d’une organisation, à travers une reconceptualisation, de la distance et des routines, fondée sur une dynamique organisante des capacités d’action et sur les dimensions conversationnelles et textuelles de la communication. Ce qui renouvelle également notre conception du mode d’existence de l’entreprise et ouvre le débat sur les formes d’autorité que contribue à généraliser la franchise comme forme de management à distance."
"La formation professionnelle à l’Entrepreneuriat (création d’entreprise, conseil en entreprise, intrapreneuriat) procède de trois dimensions indissociables : structurale, cognitive et praxéologique. Les interactions entre ces trois dimensions en font des facteurs clés de réussite du projet entrepreneurial : le facteur structural renvoie à la problématique de la mise en place de l’entreprise, le facteur cognitif renvoie aux contenus de la formation comme ressources stratégiques ouvrant sur le monde de l’entreprise dans toutes ses dimensions et le facteur praxéologique renvoie à la démarche de projet en formation. Dans le contexte de l’Organisation Internationale de la Francophonie (OIF), la formation professionnelle à l’entrepreneuriat dispensée par l’Institut de la Francophonie pour l’Entrepreneuriat (IFE), situé à l’université de Réduit, à l’île Maurice, s’inscrit dans un vaste réseau de partenaires, administré par l’Agence Universitaire de la Francophonie (AUF). L’émergence de l’entrepreneur francophone passe par son entrée en formation professionnelle auprès de formateurs francophones internationaux, par la prise de risque au retour dans son pays et par l’appui d’un réseau de partenaires financiers et commerciaux francophones. L’intérêt de la thèse réside dans la capacité à en faire émerger les aspects fondamentaux par la recherche sur la formation professionnelle à l’Entrepreneuriat, et, à partir des aspects appliqués, à développer les singularités propres au contexte de la francophonie et à l’expérience de l’IFE."
"L'objet de cette thèse est une étude de cas d'un ensemble de production cinématographique polonaise dans la période communiste des années 1970 - TOR (Kieslowski, Zanussi, Rozewicz). Cette recherche met en avant l'autonomie créatrice de l'auteur-cinéaste face aux bouleversements de la politique culturelle qui a déterminé la production cinématographique dans un pays non-démocratique, à savoir la Pologne populaire des années 1970. La filmographie de TOR est homogène et ses films communiquent un discours d’auteur sur les thématiques existentielles et morales où l’individu occupe une place centrale. Comment a-t-il été possible de produire des films mettant l’individu au centre dans un pays où régnait un discours officiel exaltant le collectif ?"
"L'activité de recherche d'information sur le web est devenue courante dans notre vie journalière. Malgré cela, elle pose encore de nombreux problèmes chez l’utilisateur qui ne trouve pas l'information qu’il recherche ou qui se perd devant la quantité d'informations disponible. Cette étude vise à expérimenter un nouveau dispositif de prévisualisation, breveté permettant à des utilisateurs de naviguer et de consulter des pages en profondeur. La tâche consiste à trouver un appartement cible possédant un ou plusieurs critères spécifiques dans un site web d’agence immobilière spécialement conçu. Plusieurs conditions ont été testées. L’une « habituelle » présentant les caractéristiques classiques de recherche, page par page; l’autre « transparente » qui permet de pré-visualiser les pages choisies et de ne sélectionner que les pages pertinentes. Nous nous intéressons à la mise en oeuvre des processus cognitifs ou s’ajoute l’importance du maintien du but de la recherche en mémoire de travail et aussi à la notion de charge cognitive investie dans une telle activité. Nous utilisons entre autres la technique des mouvements oculaires qui permet de déterminer comment un utilisateur traite et recherche des informations dans un document numérique. Par ailleurs, nous comparons les performances de ce dispositif avec une tablette tactile. Les résultats obtenus révèlent des effets significatifs de ce dispositif de prévisualisation."
"L’avènement des MOOC et le buzz qu’il génère font du e-learning un sujet d’actualité et un enjeu stratégique de développement pour les universités. Cependant, force est de constater le peu d’études économiques traitant de ce sujet alors que cette modalité de formation existe depuis plus de dix ans dans les universités françaises. Quels sont les modèles économiques de ces formations, quelles sont leurs efficacités, quels impacts peuvent-elles avoir et à quelles conditions ?En levant les contraintes liées au temps et les contraintes liées à l’espace, le e-learning réinterroge l’approche économique de l’éducation que ce soit du point de vue de l’offre, de la demande ou des politiques éducatives. Nous proposons la mise en perspective des principaux enjeux économiques du e-learning universitaire diplômant, à partir de ces différents points de vue et ce dans une démarche d’évaluation. Le corpus théorique de l’économie de l’éducation et l’approche par les capabilités d’Amartya Sen sont mobilisés comme grille de lecture ce qui nous permet de mettre en lumière l’un des enjeux économiques majeurs du e-learning : le développement. Il permet d’atteindre un nouveau public contraint par la géographie et par sa situation d’emploi. Enfin la comparaison de deux mises en œuvre de politiques éducatives différenciées, celle de la Chine et celle de la France va nous permettre de rendre compte de réalisations concrètes et de démontrer la pertinence du e-learning en termes de développement des territoires."
"Notre étude s’inscrit dans le courant de réforme du système éducatif tunisien. Elle s’inscrit également dans le courant des analyses des pratiques effectives à des fins compréhensives et celui de la didactique comparée. Elle vise à analyser et comprendre les pratiques ordinaires d’enseignement de la chimie dans deux classes terminales tunisiennes lors de l’enseignement de la variation du pH au cours de la réaction entre acide et base. Egalement, elle se focalise sur les continuités et les discontinuités dans l’avancée des savoirs, entre différents registres sémiotiques, entre champs empirique et théorique, entre niveaux microscopique et macroscopique. Sur le plan théorique, nous avons combiné des descripteurs empruntés à la théorie de l’action conjointe en didactique et d’autres descripteurs spécifiques des savoirs concernés.  Nous avons filmé deux enseignants l’un expérimenté, et l’autre quasi-novice dans l’enseignement à ce niveau. Les vidéos ont été retranscrites, structurées, puis analysées. Ces analyses ont permis d’établir que les enseignants observés construisent seuls les savoirs dans la classe et les exposent linéairement, seul l’enseignant expérimenté y revenant dessus pour les approfondir. Par ailleurs, l’action didactique du professeur expérimenté est caractérisée par une continuité dans l’avancée du savoir. A l’inverse, l’enseignante novice crée à son insu une multitude de discontinuités dans cette avancée. Nous avons aussi inférés certains de déterminants de l’action didactique. Ainsi, l’action des enseignants peut se comprendre en référence à l’institution « classes de terminales » dans laquelle ils enseignent. Elle peut également se comprendre au regard d’un point de vue sur l’apprentissage selon lequel les élèves apprendraient à partir d’un exposé cohérent des savoirs et d’un point de vue sur les savoirs scientifique selon lequel ces derniers ne se discuteraient pas. Ces éléments pourraient être pris en compte dans la formation des enseignants."
"La recherche s’organise autour de séances d’enseignement apprentissages de lecture d’un texte court de littérature de jeunesse en cycle 3. Elle a pour objet d’étudier les façons de faire des maîtres. Comment modalisent-ils le cadrage des disciplines du français et de la littérature, comment appliquent-ils les orientations des prescriptions ministérielles et comment travaillent-ils conjointement avec les élèves ? Peut-on en tirer des constantes afin de transposer ces données en ressources pour la formation initiale et continue ? La méthode d’analyse des données est comparative entre les quatre maîtres expérimentés et à travers une unique séance de lecture d’un texte court Archimémé de B. Friot. Cette recherche vise à structurer une conception méthodologique qui combine les approches didactiques et ergonomiques à l’aide d’outils d’analyse comme le scénario et les tâches doxiques de l’enseignement du texte littéraire à l’école. Elle établit des points d’ancrage d’observation à l’aide de différentes grilles d’analyse selon des niveaux macro et microméthodologiques. Cette recherche récolte aussi les discours des enseignants sur leur mode de faire et les intègrent à la matrice méthodologique. Ce qui est expérimenté ici, c’est de repérer des savoirs professionnels à partir des pratiques ordinaires des maîtres pour envisager de les traduire à la fois pour la recherche didactique et pour l’élaboration de ressources de formation professionnelle. "
"Dans le système scolaire formel, l’Education Physique et Sportive à l’instar des autres disciplines d’enseignement appartenant à ce système, doit répondre au respect de certaines normes et exigences. Son unité théorique et pragmatique est normalement recherchée à travers une mise en forme bien déterminée dont les instructions officielles en lien avec la politique éducative adoptée, sont le garant. Suivant cette organisation fonctionnelle qui vise la cohérence et la stabilité disciplinaires, les programmes d’enseignement apparaissent indéniablement comme un outil de référence. Mais ces dispositifs offrent-ils réellement une grande garantie d’unité dans les savoirs enseignés ? En considérant notamment le phénomène transpositif et la série de substitution de l’objet de savoir dont il est à l’origine, la structuration d’une discipline en général et de l’EPS en particulier à partir d’un programme, est-il le seul domaine à prendre en considération pour juger de la pertinence des liaisons « savoirs à enseigner - savoirs enseignés » ? Cette étude de cas, orientée en théorie à partir d’un système de références à l’articulation de la sociologie du curriculum et anthropologie du didactique, caractérise l’existence et le recours à un processus différent dans la mise en forme de l’enseignement qui est dispensé en EPS. En s’appuyant sur la structuration de l’espace autour du système didactique « la noosphère », et l’organisation qui y est adoptée, amenant à penser suivant des modalités fort différentes le fonctionnement de ce système, la thèse montre comment peut se construire et se développer en fonction du contexte, un mode particulier de détermination, de cadrage et de régulation des savoirs enseignés. A partir du processus en usage qui résulte de la formation et de la culture professionnelle des enseignants, ainsi que du lieu noosphérien qui en assure les pilotages, la recherche met en évidence l’une des importantes origines de la résistance opposée à l’application des programmes officiels"
"Cette thèse se focalise sur l'étude autonome, c'est-à-dire sur la part autonome de travail qui revient à la charge des élèves dans la réalisation des apprentissages visés par l'école (maîtrise du cours, exercices d'entraînement, révisions, devoirs à la maison, préparation de contrôle, etc. ), et sur les conditions dans lesquelles le système didactique place, de facto, ce travail. Partant de l'hypothèse que l'étude autonome pose des problèmes spécifiquement didactiques et de notre constat préalable que l'aide à l'étude s'avère problématique, nous sommes amené à engager une recherche approfondie sur la nature précise de ce travail, sur ses enjeux et sur les conditions de son fonctionnement, dans le cas spécifié des mathématiques. Nous abordons ces questions sous l'angle du diagnostic, considéré comme étape nécessaire et comme préalable à toute proposition de remédiation et d'amélioration. La thèse porte sur la classe de Seconde, une classe charnière tant sur le plan des contenus d'enseignement que sur celui des enjeux de la scolarité, et elle se centre sur la partie algébrique et fonctionnelle du programme. En mettant en œuvre un outil d'analyse et d'interprétation autour de la notion de « site mathématique » que nous introduisons, en analysant de manière croisée plusieurs types de données relatives à quatre classes (textes officiels, manuels, observations de séances d'enseignement, copies d'élèves, questionnaire, entretiens individuels des élèves et des professeurs), la thèse aboutit à identifier des éléments de diagnostic pour repenser l'organisation du curriculum, les situations didactiques d'étude et pour imaginer ce que pourrait être une aide efficace à l'étude. "
"Le multimédia, nouvelle technologie de l'information et de la communication connaît un succès croissant auprès du public et des décideurs. Néanmoins les documents multimédias se révèlent à quelques exceptions près, d'une qualité relativement moyenne : leur valeur d'usage est restreinte, ils ne favorisent pas la communication, et enfin ils présentent de sérieux problèmes d'utilisabilité. Ces problèmes de qualité s'accompagnent généralement d'une mauvaise santé des projets multimédias, très souvent plus coûteux que prévu en temps et en argent. Le travail présenté dans ce mémoire tente de proposer des solutions d'ordre méthodologique (conception, production et évaluation) pour rationaliser les projets multimédias tout en portant l'utilisateur et la création au centre des préoccupations et des processus mis en oeuvre. A partir d'une analyse des problèmes actuels et des solutions existantes, le cadre méthodologique AUTHOR, conforme aux directives de la qualité, est établi. Une classification de critères d'évaluation de documents multimédias s'insérant dans ce cadre méthodologique est ensuite proposée pour pallier le manque d'outils actuels pour l'évaluation. Elle a pour objectif l'évaluation de l'ensemble de caractéristiques (du point de vue de la communication) des documents multimédias, à savoir la diégèse, le scénario, la scénation, la scénique et la mise en scène. Des évaluations de documents permettent d'illustrer l'approche, de mettre en oeuvre les outils proposés, de valider leur pertinence et de montrer l'intérêt d'une telle classification. "
"L’époque contemporaine a vu croître la valeur donnée par notre société à la période de la petite enfance selon la considération grandissante de son impact sur la vie future de l’adulte. Se sont multipliées les activités préscolaires dont l’un des objectifs, plus ou moins explicite, est de favoriser l’adaptation à l’école maternelle. Face à ces constats, nous postulons que la pratique de l’activité aquatique d’éveil favorise la construction de dispositions à apprendre déjà mise en oeuvre dans le quotidien familial. Notre travail de recherche s’inscrit en didactique comparée. Il vise à identifier quel type de dispositions didactiques chaque enfant de nos trois études de cas développe dans sa famille, puis d’évaluer, par comparaison, leur capital d’adéquation avec le fonctionnement scolaire. Nous utilisons les concepts de la Théorie de l’Action Conjointe en Didactique et axons notre analyse sur la topogénèse afin de décrire le rôle de chacun lors de jeux ludiques (jeux sans enjeux d’apprentissage) évoluant en jeux didactiques. Nous concluons que, si les trois familles disent valoriser l’autonomie de leur enfant, chacune présente un fonctionnement didactique et un rapport aux règles définitoires et stratégiques du jeu didactique différents. Ceci développe inégalement chez l’enfant des dispositions à l’effectuation du jeu didactique et des dispositions à accepter la dévolution du problème. Les trois enfants arrivent alors à l’école maternelle avec un capital d’adéquation différent. Le plus élevé se caractérise par un développement équilibré entre les deux sortes de dispositions, avec une valorisation des dispositions à accepter la dévolution du problème"
"Notre travail de thèse vise à identifier la grammaire de l‟incertitude dans les situations didactiques. Notre corpus est constitué de séances d‟éducation aux médias filmées dans des classes de 4ème et 3ème au collège. Certaines sont des séances ordinaires et les autres ont été conçues dans le cadre d‟une ingénierie didactique coopérative. Ces séances sont analysées au sein de la TACD ou Théorie de l’Action Conjointe en Didactique. Nous mettons l‟accent sur sa dimension communicationnelle (sémiose) en nous appuyant sur l‟analyse comparative des postures énonciatives. Nous analysons l‟impact des objets médiatiques (ensembles rédactionnels dans la presse écrite, infographies) sur lesquels travaillent les élèves. Nous décrivons les jeux d‟apprentissage à l‟aide d‟un système de catégories théoriques. L‟incertitude et la réticence sont présentes depuis l‟origine dans la théorie didactique (contrat didactique et milieu) mais elles n‟ont jamais été étudiées spécifiquement. Nous établissons les différentes dimensions de cette incertitude, pour le professeur et pour l‟élève puis recherchons les liens existants avec la construction de certitudes. Nous postulons que l‟éducation aux médias se caractérise par un haut degré d‟incertitude et le risque d‟une construction dogmatique des savoirs par effet d‟influence du professeur et/ou des médias et non par une enquête rationnelle dans un milieu"
"Les romans de Louis Guilloux ont souvent été lus comme différents témoignages sur la société de leur époque. Mais l'oeuvre n'a guère bénéficié d'analyses qui tentent d'en dégager l'unité profonde. Pourtant, elle obéit à une poétique fondée sur l'imaginaire de son auteur, structuré en trois pôles, se définissant notamment par leur rapport au temps : le silence, la parole, l'écriture. Les forces obsessionnelles de l'auteur activent des schèmes dynamiques qui orientent l'ensemble de sa création. Une écriture singulière du silence crée des textes de moments d'accord, où le temps semble aboli, tandis que la parole génère sans cesse des conflits socio-historiques. Pris dans cette dialectique, les personnages se définissent par leur rapport au silence subi et à la parole dominatrice. Cependant, ces forces antagonistes sont progressivement dépassés par la découverte et l'exploration de la troisième voie de l'imaginaire de l'auteur : celle du jeu de la création romanesque, où s'impose l'auto-engendrement de l'écriture dans une recherche de complicité entre le narrateur et son lecteur. Ainsi, la découverte progressive de son univers romanesque a permis à l'auteur de dépasser la notion de temps perçu comme hostile, en lui substituant la possibilité de l'apprivoiser par l'écriture. "
"Dans sa thèse, Sophie Jehel pose la question de la place des signalétiques (TV, jeu vidéo) dans le cadre de la régulation des contenus tant familiale que sociale. Dans une première partie, l'auteur montre comment les débats sur la protection de l'enfance sont régulièrement enterrés en France par crainte de faire ressurgir la ""censure"",en décalage complet avec la situation juridique et économique des médias de masse. Les médias audiovisuels comme les nouveaux médias sont aujourd'hui au coeur de la ""société du risque"" (U. Beck). Comme les autres industries, ils développent leur croissance sur la ""production sociale de risque"" de multiples façons, la diffusion de contenus violents ou crus fait partie de cette économie. Les médias sont donc tenus de fournir aussi des outils de protection pour les enfants. Le système de corégulation prôné par l'Union européenne doit en principe contrebalancer le développement de l'autorégulation des procédures de classification par un contrôle des citoyens utilisateurs. Dans une seconde partie, l'auteure s'appuyant sur une enquête auprès de 1142 enfants de CM2 et de sixiéme et 781 de leurs parents analyse les usages des classificaitons de contenu. Si les risques médiatiques sont aujourd'hui très dispersés tant dans l'environnement médiatique que dans les différents espaces sociaux, les garçons et les enfants des milieux populaires, particulièrement ceux fréquentant des établissements ZEP, sont confrontés à des situations de risque renforcé. Si les parents et les enfants adhèrent massivement aux systèmes de classification, ils ne peuvent pour le moment jouer de rôle de contrepouvoir car ils en comprennent mal les procédures. La corégulaiton reste aujourd'hui un horizon lointain. "
"Dans cette thèse, nous analysons les pratiques de deux enseignants de sixième sur le chapitre de la symétrie axiale au cours d'une même année scolaire (un enseignant en ZEP et un enseignant en établissement ordinaire). Nous nous intéressons à la fois aux apprentissages des élèves via leurs productions en contrôles, compte tenu des scénarios globaux et des déroulements organisés en classe, et à la compréhension des logiques d'action des deux enseignants, notamment compte tenu des contraintes sociales et institutionnelles. L'étude est menée en utilisant le cadre théorique de la double approche didactique et ergonomique des pratiques enseignantes (Robert & Rogalski, 2002), en lien avec la théorie de l'activité. Les premières analyses comparatives sont complétées par celles d'une expérience complémentaire menée l'année suivante : il a été proposé à l'enseignant de ZEP d'adopter (et d'adapter) pour sa classe le scénario conçu par l'enseignant d'établissement ordinaire l'année précédente. Les résultats de cette expérience, qui témoignent d'évolutions importantes, nous conduisent à affiner et à compléter notre analyse des pratiques en évaluant plus finement les poids respectifs de la composante personnelle et des différentes contraintes ; elles nous permettent en outre de questionner des conditions d'évolution des pratiques. "
"L’hypothèse d’une intervention précoce de la dimension morphologique, à côté de la dimension phonologique, dans l’apprentissage de la lecture a été vérifiée dans ce travail. En effet, Les connaissances impliquées dans la reconnaissance des mots ne se limitent pas à ceux portant sur l’aspect phonologique mais également sur l’aspect morphologique. L’ensemble d’expériences présenté dans cette étude suggère qu’avant le début de l’apprentissage de la lecture les enfants développent une certaine sensibilité aux différentes structures du langage oral. Ces connaissances permettent de distinguer plus tard les futurs BL des futurs ML. Les résultats des premières expériences montrent que les BL de 1ère et de 2ème années présentent de meilleures connaissances morphologiques et phonologiques que les ML. Ils se distinguent dans la manipulation de l’ensemble des unités phonologiques et dans les tâches de jugement et de production morphologiques en AS et en AD. Les résultats d’expériences de lecture à haute voix de mots et de pseudo-mots suggèrent que l’apprenti-lecteur, dès la 1ère année, utiliserait la structure morphologique des mots lors de la lecture. Le jeune lecteur arabophone décompose les mots dans le but de les lire. "
"L'observation ethnographique d'enfants migrants plurilingues met en scène des discours et interactions dans lesquels on puisera pour co-construire des réflexions ethnosociolinguistiques sur les altérités linguistiques et identitaires. Les enfants en question sont nouvellement inscrits en classe d'accueil au titre d'""allophones"" dans une province où langue(s) et identité(s) s'investissent aussi sous forme de pouvoirs, de légitimités et d'appartenances groupales. Unique langue officielle, le français y est promu comme garant de cohésion sociale mais sa protection politique se mesure aux politiques de reconnaissance des dynamiques de la diversité. Nouveaux acteurs au sein de ces polarités et porteurs de leurs propres pluralités, comment les enfants se décrivent-ils et décrivent-ils leurs altérités ? Les regards qu'ils portent sur leurs trajectoires migrantes et sur leurs répertoires pluriels sont autant d'intersubjectivités que nous nous efforcerons de mieux comprendre. Après une explicitation quant aux postures épistémologiques et aux intentions de recherche, le contexte québécois sera problématisé autour des questions de la migration, du plurilinguisme, des identités collectives et du monde scolaire. Cela permettra de resituer les tensions (ou pas) qui s'observent à travers les discours et représentations des enfants rencontrés. L'exploration de ces ressources s'articulera autour des thématiques de la migrance, des déplacements symboliques et de l'interculturalité"
"L'évolution et la large diffusion des technologies mobiles a entrainé l'émergence de nouveaux types de divertissements donc les jeux pervasifs, qui exploitent les technologies de l'informatique pervasive pour étendre et brouiller les frontières spatiales, temporelles et sociales traditionnellement dévolues au jeu. Dans le domaine culturel institutionnel, les jeux pervasifs ont un fort potentiel en tant que dispositifs de médiation par leur capacité à susciter l'intérêt auprès des jeunes publics et à leurs caractéristiques intrinsèques telles que le flow et l'immersion. O, la conception de jeux pervasifs pour la médiation culturelle (ou Jeux Pervasifs Culturels) pose des difficultés relatives à leur nature de dispositif pervasif et de support de médiation culturelle et d'un manque d'outils conceptuels présentant un vocabulaire unifié, précis et structuré de description des jeux sans lequel il est difficile de comprendre précisément et de décrire ce qu'est le jeu pervasif ou d'appréhender les possibilités offertes par ce genre. Ces constats nous ont amené à exploiter les outils et technologies du Web sémantique (e.g. RDF - Resource Description Framework pour la description de ressources, OWL - Web Ontology Language pour la définition d'ontologies qui constituent un vocabulaire précis, structuré et partagé d'un domaine précis) afin de créer des outils d'aide à la conception. En particulier, nous avons construit l'ontologie ARAI (ARAI Ressource d'Aide à l'Idéation) que nous avons étendue en base de connaissances en y intégrant des instances issues d'un corpus des JPC préalablement construit et analysé."
"Cette étude, à la croisée de l'histoire et des sciences de l'information et de la communication (sic), a comme principal intérêt une vision diachronique et comparative d'un phénomène mémoriel, à travers le prisme de la presse locale, légitimée par sa valeur proximale des cérémonies commémoratives. La comparaison ainsi menée entre Metz et Luxembourg - dont l'une est une métropole régionale et l'autre une capitale d'un petit état européen - tente de comprendre comment émergent et évoluent médiatiquement des mémoires relatives à ce conflit en fonction du contexte historico-socio-politique des localités. De cette problématique découle une série d'hypothèses orientées vers trois axes : le sujet de l'article, le contenu textuel et l'illustration photographique. Existe-t-il une conflictualité ou une cohabitation entre les mémoires présentes sur un territoire, en fonction de leur légitimité ? Les acteurs (figures) mémoriels présents seront-ils toujours les mêmes et quelle en sera la signification s'il y a une constance et/ou s'il y a une évolution ? Et visuellement, quel(s) effet(s) auront les représentations ? identiques ou nouvelles ? sur l'image (ou reflet) médiatique du passé des deux villes ? Ainsi, mon étude a essayé de comprendre l'émergence et la conservation de mémoires relatives au conflit en mettant en tension ladite mémoire, sa légitimité sociale et l'intérêt qu'elle porte pour les autorités politiques locales, dans le paysage mémoriel des villes. De ce fait, mes résultats se présentent sous la forme de trois thématiques que sont : la constance monumentale et mémorielle, la réappropriation des édifices préexistants pour des mémoires à faible légitimité ou à écho national voire international et, l?émergence monumentale et mémorielle afin d'enrichir et de compléter le patrimoine et paysage mémoriel local urbain. Toutefois, on peut remarquer une certaine constance mémorielle frontalière, à travers les décennies, basée sur la représentation des acteurs historiques : la population locale, le résistant local et le libérateur américain."
"La thèse repose sur un travail de terrain fait en Colombie avec des jeunes. Elle propose un nouveau regard sur la compréhension de la transmission des valeurs et les processus d'identification, en mettant en relief l'importance des ""configurations"", des interactions, du corporel et du vécu. L'auteur emprunte à Norbert Elias ce terme de ""configuration"" parce qu'il dépasse l'idée d'une société indépendante des individus et d'un individu-atome, indépendant des autres individus. Dans ce contexte on comprend que ce sont les individus ensemble qui forment des ""configurations concrètes"", que l'on ne peut analyser sans tenir compte chez les actants de l'intentionnalité de leurs actions. Dans une première partie l'auteur fait le point sur ce que signifie ""crise des valeurs"". Il analyse ensuite ce qu'est la transmission dans ses processus complexes et variés. Il souligne les principaux aspects distinguant l'adolescence et la jeunesse qui peuvent nous aider à comprendre les modes de transmission dans ces tranches d'âge. La deuxième partie étudie ces modes et leurs caractéristiques, leurs succès et leurs échecs en comparant trois configurations différentes : celles d'un collège urbain, d'un quartier populaire et d'une communauté indienne. Un chapitre est consacré à la transmission familiale. La troisième partie consiste dans l'analyse de l'ensemble des données recueillies. Elle relève les caractéristiques requises du transmetteur, les modes et les moyens de la transmission, et comment le récepteur s'incorpore, fait siennes, les valeurs transmises. Une attention particulière est accordée ici à la place du corporel et à la perception psychoaffective des valeurs"
"Cette thèse porte sur l'usage par le professeur de modalités non-verbales de communication. Nous faisons appel à des concepts issus de la didactique des mathématiques (Brousseau, 1998) et de l'anthropologie. Ces outils nous permettent de penser les situations de classe et l'action du professeur ; ils servent d'arrière-fond à la mise au point d'une méthodologie spécifique d'analyse de données vidéoscopiques, basée sur une approche proxémique (Hall, 1971). Cette méthodologie nous permet, à travers plusieurs études empiriques, de rendre compte de l'usage par le professeur de techniques du corps. Celles-ci se manifestent en synergie avec d'autres techniques, matérielles et langagières, pour permettre au professeur d'assumer la relation didactique (Sensevy, Mercier, Shubauer-Leoni, 2000). Les résultats de la recherche nous conduisent à envisager en conclusion les aspects didactiques, méthodologiques et épistémologiques de ce type d'analyse"
"Il s'agit, dans cette thèse, de mieux comprendre l'action, en mathématiques, de professeurs des écoles (premier degré) auprès d'élèves présentant des difficultés d'apprentissage. Ces professeurs exercent dans deux pôles, les uns en classe "" ordinaire "", les autres, spécialisés, travaillent en réseau d'aides spécialisées aux élèves en difficulté (RASED) : ces maîtres E mettent en œuvre ponctuellement de petits groupes d'aide aux apprentissages, accueillant exclusivement des élèves "" peu performants "". La méthodologie élaborée tente de répondre aux questionnements et aux besoins de l'enquête. Elle utilise largement un matériau empirique, basé sur les transcripts des séances et des entretiens menés auprès de 6 professeurs (3 en classe ordinaire, 3 en regroupement d'adaptation). Ce travail se situe aussi dans une approche comparative : nous analysons et comparons les données empiriques selon des grains différents, en nous appuyant sur des concepts issus de la didactique des mathématiques. Nous utilisons ainsi une stratégie de confrontation entre modèles théoriques et actions in situ. Cette méthodologie est d'abord qualitative, mais elle trouve son originalité en y mêlant des analyses quantitatives (via un questionnaire-scénario renseigné par 41 maîtres de classe et 47 maîtres E) ce qui nous permet une "" montée "" en généralité"
"Cette thèse s’intéresse à définir de nouvelles méthodes cliniques d’investigation permettant de juger de l’impact de l’avance en âge sur la motricité. En particulier, cette thèse se focalise sur deux principales perturbations possibles lors de l’avance en âge : la chute et l’altération de la marche.Ces deux perturbations motrices restent encore mal connues et leur analyse en clinique pose de véritables défis technologiques et scientifiques. Dans cette thèse, nous proposons des méthodes originales de détection qui peuvent être utilisées dans la vie courante ou en clinique, avec un minimum de contraintes techniques.Dans une première partie, nous abordons le problème de la détection de la chute à domicile, qui a été largement traité dans les années précédentes. En particulier, nous proposons une approche permettant d’exploiter le volume du sujet, reconstruit à partir de plusieurs caméras calibrées. Ces méthodes sont généralement très sensibles aux occultationsqui interviennent inévitablement dans le domicile et nous proposons donc une approche originale beaucoup plus robuste à ces occultations. L’efficacité et le fonctionnement en temps réel ont été validés sur plus d’une vingtaine de vidéos de chutes et de leurres, avec des résultats approchant les 100% de sensibilité et de spécificité en utilisant 4 caméras ou plus.Dans une deuxième partie, nous allons un peu plus loin dans l’exploitation des volumes reconstruits d’une personne, lors d’une tâche motrice particulière : la marche sur tapis roulant, dans un cadre de diagnostic clinique. Dans cette partie, nous analysons plus particulièrement la qualité de la marche. Pour cela nous développons le concept d’utilisation de caméras de profondeur pour la quantification de l’asymétrie spatiale au cours du mouvement des membres inférieurs pendant la marche. Après avoir détecté chaque pas dans le temps, cette méthode réalise une comparaison de surfaces de chaque jambe avec sa correspondante symétrique du pas opposé. La validation effectuée sur une cohorte de 20 sujets montre la viabilité de la démarche"
"Introduction. Le raisonnement clinique (RC) est une compétence médicale clé. Cette thèse soutient que l'organisation et la mise en lien systématique et explicite entre les données d'une patiente ou d'un nouveau-né et les connaissances d'un étudiant améliore sa performance dans la résolution de cas cliniques courants de la pratique sage-femme. Objectifs. Identifier les difficultés de RC d'étudiants en maïeutique et leurs causes explicatives ; identifier l'utilisation des cartes conceptuelles (CC) en lien avec le raisonnement clinique ; solliciter le RC des étudiants par la résolution de cas cliniques courants, identifier leurs perceptions et analyser leurs performances en fonction de leur niveau d'acquisition des CC.Méthodes. Etude exploratoire mixte, revue de la littérature, et expérimentation auprès de 97 étudiants de trois écoles de maïeutique. Analyse de 570 questionnaires et 352 CC. Résultats. Sept causes de difficultés de RC identifiées, parmi lesquelles le défaut de mise en liens entre les connaissances. Le potentiel d'utilisation des CC est confirmé par la littérature. L'expérimentation montre l'acceptabilité des CC et une aide à la résolution dans 50% des cas. Il existe un lien entre la maîtrise des CC, la cohérence du RC et le niveau de performance de résolution des cas. Cette dernière dépend de la représentation initiale du cas (concept de départ) et de la hiérarchisation des concepts, mais pas de la forme de la CC. Les CC permettent également d'identifier les difficultés des étudiants et d'établir un diagnostic pédagogique. Conclusion. La recherche valide l'hypothèse de départ et débouche sur des propositions pour utiliser les CC dans la formation au RC."
"La géométrie à l'école primaire consiste en une familiarisation avec des formes géométriques et leurs propriétés, à travers l'utilisation d'instruments de géométrie. Les objets géométriques reposent sur les représentations graphiques, les relations géométriques sont souvent implicites. L'introduction d'un logiciel de géométrie dynamique (TracenPoche) est vu comme un moyen de les expliciter, conduisant ainsi à voir le dessin comme une figure. Nous avons proposé à des professeurs une série de cinq situations, que nous avons conçues à partir des modes d'intégration de Assude (2007). Nous en proposons une analyse a priori en trois temps (Assude et Mercier, 2007), une analyse a priori du point de vue des savoirs mathématiques, une analyse a priori ascendante du point de vue des actions des élèves modélisée en terme de praxéologie (Chevallard, 1998) et une analyse a priori du point de vue de l'enseignant. Les situations mises en oeuvre dans les classes sont décrites et analysées à l'aide d'éléments de la théorie de l'action conjointe en didactique (TACD, Sensevy, 2011). Nous décrivons l'action conjointe du professeur et des élèves comme un jeu du professeur sur l'élève, permettant ainsi de rendre compte de la dynamique du travail didactique et de l'évolution du « voir un dessin comme une figure ». Les résultats de la thèse, dans le cadre de cette ingénierie exploratoire (Perrin-Glorian, 2009), montrent comment les objets géométriques peuvent être travaillés conjointement dans l'environnement papier-crayon et dans l'environnement tracenpoche, mettant en évidence des caractéristiques de l'action conjointe du professeur et des élèves dans l'explicitation des relations géométriques."
"Dans ce travail nous nous sommes centré sur les effets d’une hyperventilation volontaire (alcalose respiratoire) sur la fatigue lors d’un sprint prolongé. Il s’agit de mesurer les effets d’une augmentation pré exercice du pH lors de type d’exercice anaérobique. Dans un premier temps, sept sujets ont réalisé le test de Wingate, soit dans des conditions normales, soit après six cycles inspiration/expiration maximaux réalisés en 30 secondes (HV). Les échanges gazeux étaient mesurés en cycle à cycle durant tout le test. Les performances pic mesurées n’ont pas différées significativement entre les deux tests, en revanche, l’index de fatigabilité a été supérieur lorsque le test fut réalisé après une hyperventilation. Lors d’une seconde étude, 11 sujets ont réalisé le test de Wingate soit dans des conditions normales soit 1 minute après avoir réalisé une hyperventilation de 30 secondes. L’hyperventilation a entrainé une diminution significative de la pression partielle en CO2 dans l’air de fin d’expiration (PETCO2) en dessous de 30 mmHg suggérant une baisse significative du pH sanguin. Cependant, la puissance pic, la puissance moyenne et la contribution aérobie n’étaient pas significativement différentes entre les deux tests. Enfin, lors d’une dernière étude, nous avons recruté 9 nageurs de bon niveau, pour effectuer un 50m crawl ce soit dans des conditions normales ou bien après une HV suivie de 30 secondes de récupération passive. Dans cette étude, la vitesse moyenne de nage sur 50m crawl était significativement plus élevée dans lesconditions HV comparées aux conditions normales. Le nombre de cycles respiratoire enregistrés durant chaque course était significativement inférieur dans les conditions HV. Nous avons ainsi pu conclure qu’une hyperventilation volontaire maximale pré exercice peut significativement augmenter les performances de nageurs de bon niveau lors d’un 50m crawl"
Ce travail de thèse s’est déroulé dans le cadre d’une convention CIFRE entre mon laboratoire de rattachement C3S (EA4660) et le département Recherche et Développement (R&D) de l’équipe cycliste professionnelle FDJ. Les différentes études que nous avons conduites se sont articulées autour de l’amélioration de la performance sportive chez le cycliste à travers une variable centrale qui est la puissance mécanique qu’il développe lors de la locomotion (Pméca) selon deux axes principaux : 1) l’évaluation et le suivi du potentiel physique avec pour but l’amélioration du processus d’entraînement et 2) l’optimisation de l’interface homme – machine à partir de l’analyse du matériel et des équipements utilisés par les cyclistes dans l’équipe FDJ.
"Le but de cette étude est celui de caractériser la violence à l'école associée au phénomène de supporteurs de football. Ce type de violence a de plus en plus de manifestations en Colombie, et en particulier dans les grandes villes comme Bogota. Cela est évident dans divers événements qui se sont produits ces dernières années liées à la participation des jeunes supporters des équipes de football. La méthode utilisée, de type qualitative, a été menée dans cinq lycées - collèges publiques dans les quartiers d’Usaquén, Santa fe, Usme, Fontibon et Suba, à Bogota, avec 68 lycéen(e)s/collégien(e)s, grâce à l'application des « Núcleos de Educación Social” (noyaux d’éduction sociale –NES-) basés sur la recherche-action (-IA-). Ce type de recherche inclut les membres de la communauté concernée dans le projet de recherche et les actions de transformation, en le considérant en tant qu’agents du changement dans le traitement de la violence microsociale.Ses principaux résultats montrent que cette forme de violence ne répond pas seulement aux motivations associées au spectacle du football, tel qu’il est présenté dans les médias, mais que le phénomène se trouve liée à des situations structurelles dans la gestion politique et dans la prise en charge des jeunes et en relation étroite aux processus d'exclusion et d'inégalité des groupes involucrées ; en particulier les problèmes de l'emploi, l'accès à l'éducation, l'utilisation de substances psychoactives , les grossesses précoces, entre autres situations, qui sont devenus la source de mécontentement de la part des jeunes et, d'autre part, la réponse des autorités de la ville, qui sont strictement de nature punitive. Tous ces facteurs mentionnés ci-dessus accroissent le niveau de vulnérabilité de la population étudiée. Pour les jeunes, faire partie d’un groupe de supporteurs représente une chance d’exercer un pouvoir devant leurs pairs, leur permettant le contrôle des espaces comme l’école et le quartier, et la possibilité de préserver ce pouvoir, en établissant des alliances avec des groupes hors la loi. Cela a abouti à la destruction des bâtiments scolaires et du quartier, ainsi qu’à l’augmentation des bléssées parmi les jeunes, mais aussi des personnes de la communauté. Enfin, les médias ont produit une surexposition médiatique du phénomène, au point qu'ils ont construit une image collective, associée au danger et l'insécurité; à partir de laquelle se légitiment les attaques et les menaces qui pèsent sur les jeunes et même une pratique d'élimination systématique de certains d'entre eux, et qui ont été associés à des groupes criminels, que nuisent la vie de la communauté de quartier."
"Ce travail de recherche vise à étudier la transmission d’informations vibrotactiles pour l’aide à la navigation et plus particulièrement pour améliorer la régulation des phases d’approche et la gestion des contacts avec l’environnement. L’un des défis majeurs de ce domaine de recherche est de comprendre comment rendre compte d’informations, parfois complexes, avec une modalité sensorielle n’étant pas naturellement utilisée pour les traiter. Ainsi, ce travail doctoral avait pour but de montrer la possibilité de suppléer la vision et à spécifier les caractéristiques de la stimulation vibrotactile qui influencent l’accès aux informations d’approche. Les différentes études qui étayent cette thèse ont été réalisées à partir d’un dispositif expérimental couplant un environnement virtuel et un dispositif tactile comprenant différents vibrateurs placés à la surface de la peau. Les deux premiers chapitres expérimentaux se sont appuyés sur des tâches d’estimation de temps de pré-contact (time-to-contact, TTC) classiquement utilisées pour étudier les processus visuels mis en jeu dans la régulation des situations d’approche. Le premier chapitre expérimental (expériences 1, 2 et 3) constituait une étude préliminaire qui a notamment montré que le jugement était plus précis lorsque le dispositif tactile renvoyait des informations concernant la distance d’approche (par rapport à des informations sur la taille angulaire). Les résultats du second chapitre expérimental (expériences 4 et 5) ont montré que la modalité tactile permettait d’estimer le TTC mais de manière moins précise que la modalité visuelle. Toutefois, lorsque la modalité visuelle est occultée, transmettre des informations tactiles durant la période d’occultation permet d’améliorer la précision du jugement. Le dernier chapitre expérimental (expériences 6 et 7) s’est intéressé plus précisément à l’influence des informations vibrotactiles sur la régulation d’une approche au sol dans une situation simulée d’atterrissage en hélicoptère. Les deux expérimentations ont montré que l’utilisation d’informations tactiles permettait une diminution significative de la vitesse de contact au sol lorsque l’environnement visuel était dégradé et que cette diminution dépendait de la variable informationnelle transmise par le dispositif. Au final, les résultats de ce travail de recherche sont discutés au regard des théories fondamentales sur la perception et l’action. Ils permettent de montrer comment des informations d’approche peuvent être perçues à travers la modalité tactile et ainsi suppléer la vision lorsqu’elle est dégradée."
"L’objectif de ce travail était d’identifier certains des déterminants perceptivo-cognitfs et/ou perceptivo-moteurs de l’expertise dans les sports de balle dans des environnements virtuels. Des joueurs de tennis et de basket avec différents niveaux d’expertise ont été testés au cours d’une première partie expérimentale comportant deux études de jugements perceptivo-cognitifs et une étude de poursuite visuo-manuelle. Les résultats n’ont pas montré de différence liée à l’expertise dans les tâches de jugements perceptivo-cognitifs, mais seulement dans la tâche de poursuite visuo-manuelle. Ce résultat questionne sur le rôle des représentations (ou des modèles internes) dans le développement de l’expertise et met en avant l’importance des régulations perceptivo-motrices pour discriminer l’expertise. Sur la base de ces résultats et afin d’explorer davantage l’expertise dans le registre perceptivo-moteur, une seconde partie expérimentale comportant trois expérimentations a été réalisée en utilisant des tâches de poursuite visuo-manuelle. Les résultats révèlent des capacités d’adaptation et de régulation du mouvement supérieures des experts particulièrement dans les situations où les trajectoires sont peu prévisibles. Les résultats obtenus au cours de cette thèse permettent en définitive de mettre en évidence que les tâches de poursuite visuo-manuelle aussi schématiques soient-elles, sont discriminantes de l’expertise en sport de balle. Ils soulignent des perspectives de développement des environnements virtuels pour tester et entraîner les experts dans le registre perceptivo-moteur."
"L’objectif de ce travail de thèse est d’étudier les effets de l’avance en âge (seulement deux décennies, 20-40 ans) et d’un programme d’entraînement combiné (Sprint et Musculation) sur les performances et les réponses métaboliques et hormonales à l’exercice supramaximal (Wingate-test). Quatre groupes de sujets ont participé à ce travail. Ils ont été répartis selon l’âge en 2 groupes expérimentaux (âgés de 20 et 40 ans) et en groupes contrôles (âgés de 20 et 40 ans). Les résultats montrent que l’entraînement anaérobie de type sprint et musculation s’accompagne d’une augmentation significative du volume plasmatique chez  le sujet entrainé (jeune et âgé). Ces changements du volume plasmatique ont été accompagnés par une augmentation des performances physiques et de la lactatémie pic mesurée à la fin de l’exercice Wingate chez les groupes entrainés. Des adaptations endocriniennes sont probablement à l’origine de ces modifications liées à l’entrainement intense. En effet, après entrainement, nous avons observé une augmentation significative des catécholamines (au repos et à l’exercice) chez les sujets âgés entrainés par rapport aux plus jeunes entrainés. La différence liée à l’âge entre jeune et âgée disparait après entrainement seulement entre les groupes entrainés. Le même constat a été observé concernant les concentrations plasmatiques de glucose et d’insuline chez les groupes entrainés après entrainement. Ces changements du métabolisme de glucose sont accompagnés d’une augmentation de la production du cortisol, de la testostérone et de son hormone porteuse chez le groupe âgé entrainé en particulier. La sécrétion de l’hormone de croissance (GH) a augmenté également en dépit de la différence d’âge après entrainement accompagnée de l'augmentation des taux d'IGF1 et d’IGFB3 chez le groupe âgé entrainé en particulier. En conclusion de ce travail de thèse, il semble qu’un entraînement adéquat de sprint et de musculation serait un bon moyen pour réduire et atténuer les effets délétères de l’avance en âge sur la performance anaérobie, les réponses métaboliques et les sécrétions hormonales."
"L’impulsion donnée par les organes déconcentrés de l’État et la municipalité a contribué au développement des pratiques socio-sportives rennaises, grâce à l’action de structures appartenant à des secteurs divers. Cette dynamique à laquelle nous avons été associée nous a incitée à entreprendre une thèse afin de dresser un portrait du paysage socio-sportif local. Financée par le Cercle Paul Bert, la Ligue de l’Enseignement et l’UFOLEP, notre recherche s’est attachée à comprendre, à travers une démarche sociologique et qualitative, comment ce dernier se développait et se structurait. L’élaboration d’un « espace des « socio-sports », construit à partir de deux axes : l’approche de la pratique sportive et celle des publics en nous appuyant sur la théorie de l’intégration de R. Castel (1995), nous a permis d’identifier les acteurs et actrices qui se revendiquaient du « socio-sport » et de comprendre leur positionnement à la fois symbolique et pratique. La diversité des approches et des démarches observée sur le terrain contredit l’idée d’une unicité du « socio-sport » et d’un accord sur une définition unique, légitime. Une tension est présente entre plusieurs modèles, principalement celui reposant sur le modèle du sport de compétition et un autre modèle plutôt intégrateur voire inclusif. Ces tensions se cristallisent autour d’enjeux matériels, de moyens humains, financiers et symboliques : identitaires, territoriaux. Toutefois, l’analyse des approches et des démarches a fait ressortir des convergences, de possibles « caractéristiques » du « socio-sport », notamment une démarche d’« aller vers » les publics les plus éloignés de la pratique sportive et la nécessité, pour intervenir efficacement sur les territoires, de développer des partenariats. Ce travail de thèse répond à la volonté de proposer aux protagonistes un regard sur le paysage socio-sportif rennais leur permettant de ne plus l’envisager principalement sous l’angle concurrentiel mais complémentaire."
"C’est une thèse qui s’inscrit dans les sciences de l’information et de communication, sous l’ongle de l’évolution, des médias.. Les nouvelles technologies d’information et de communication (NTIC) ont investi notre vie quotidienne, les objets connectés ont considérablement modifié les pratiques et les usages dans les services de formation des entreprises, notamment en matière de communication interpersonnelle et des relations pédagogiques numérisées. Ce travail de thèse a pour vocation d’éclairer les formateurs des centres de contact sur les processus, les conditions de réussite et les enjeux de l’intégration du e-learning. Et ce, en analysant de quelles façons les nouvelles pratiques de formation, notamment via des plateformes en ligne, les technologies de l’information et de la communication ont transformé les méthodes de formation « traditionnelles ». Nous nous intéressons plus particulièrement aux usages et outils regroupés sous l'appellation « e-learning » dans le cadre de la formation professionnelle, initiale et continue."
"Cette thèse de doctorat en Sciences de l’Information et de la Communication explore la question de l’engagement écocitoyen dans les commissions de quartier de Dijon. De nombreuses publications universitaires ou plus vulgarisées de différents champs de recherche (Sciences de l’Information et de la Communication, psychologie sociale et environnementale, science politique, droit, philosophie, écologie, etc.) ont investi cette question ces dernières années.  Les acteurs de la question une fois définis (habitants, élus, techniciens, représentants des structures et des associations, etc.), il a été possible d’étudier différents dispositifs de la démocratie participative à Dijon. La problématique générale suivante a été choisie : « En quoi les commissions de quartier à Dijon sont-elles en tension entre dispositifs info-communicationnels de la communication publique locale et espace public restreint morcelé ? Par quel processus l’écocitoyenneté émerge-t-elle ou pas de cette tension ? » La méthodologie utilisée fut inductiviste avec de la participation observante, de la recherche-action en tant que « chercheur-embedded » puisque à la fois chercheur et conseillère municipale de Dijon, déléguée à la démocratie locale (2014-2020)."
"L’objectif général de cette thèse consiste dans un premier temps à établir une typologie des utilisations des TIC dans le milieu éducatif ivoirien et dans un second temps à comprendre les obstacles à ces utilisations par les enseignants du secondaire. Elle ambitionne en effet de faire un état des lieux de l’intégration des TIC quelques années après la mise en place d’une politique éducative tournée vers la technologie. Cette thèse qui mobilise des champs disciplinaires variés afin de mieux cerner notre problématique adopte pour ce faire, une double méthodologie qualitative et quantitative. Pour l’approche qualitative, des entretiens semi-directifs ont été organisés avec les administrations des établissements sollicités, les enseignants et les élèves dans le but de découvrir leurs réalités quant à l’intégration des TIC dans le système éducatif. Au niveau de l’approche quantitative, 444 questionnaires ont été répartis entre les élèves de 4 établissements de la ville d’Abidjan et ses alentours pour répertorier leurs habitudes d’utilisation des TIC ainsi que les implications de cette intégration dans leurs cursus scolaires. En sus, 102 questionnaires ont été également distribués aux enseignants de ces établissements aux fins d’établir des profils spécifiques entre utilisation et non utilisation.Les principaux résultats de notre recherche ont permis d’établir les différentes utilisations que sont : l’utilisation des TIC en tant que  discipline spécifique à enseigner, l’utilisation des TIC dans les tâches administratives (aussi bien pour les enseignants que pour leurs responsables administratifs) et enfin l’utilisation des TIC en tant qu’outils pédagogiques pour enseigner d’autres matières. Il en ressort également des profils très disparates pour les élèves entre usagers avertis et novices. Dans ce contexte, la présence des équipements  au sein des établissements contribue, par moments, à combler ces inégalités numériques. Quant aux enseignants, par manque de formations adéquates, ils n’ont pas acquis, pour la plupart d’entre eux, les compétences technico-pédagogiques nécessaires pour une appropriation de la technologie. Et cette situation constitue pour eux l’un des obstacles majeurs à leurs usages des TIC car la formation joue un rôle structurant dans la généralisation de la pratique. Au-delà de ce premier obstacle, d’autres obstacles généraux liés au manque de motivation des enseignants, aux difficultés financières des établissements pour la fourniture de matériels adéquats et le manque de temps expliquent ces non-usages."
"L'objet de notre travail est l'édition critique, la traduction française et l'analyse mathématique du Liber mensurationum d'Abu Bakr, du Liber Saydi Abuothmi, du Liber Aderameti et du De superficierum divisionibus liber de Muhammad al-Baghdadi. Ces quatre textes de la tradition arabe traitent de deux chapitres de géométrie pratique: le mesurage et le découpage. Le mesurage a pour objet la détermination de grandeurs inconnues (longueurs, aires, volumes) à partir de grandeurs données. Le découpage consiste à diviser une figure géométrique en plusieurs parties selon des propriétés et des contraintes fixées a priori. Notre travail prend en compte certaines traditions mathématiques antérieures - mésopotamienne, grecque, latine de l'Antiquité tardive - en décrivant leurs activités de mesurage et de découpage. Nous complétons cette description avec une présentation des pratiques de l'Orient et de l'Occident musulmans. Ainsi, nous mettons en évidence certains éléments caractéristiques des pratiques de l'Occident musulman. Ceux-ci suggèreraient l'existence d'une tradition du mesurage et du découpage propre à cette région. Enfin, le corpus que nous présentons est un vecteur de la diffusion des pratiques de géométrie de la tradition arabe au monde latin. En effet, les quatre textes sont des traductions arabo-Iatines qui semblent avoir été réalisées en Andalus aux alentours du 12e siècle. À ce titre, leurs analyses nous permettent d'étudier un aspect de l'appropriation de la science arabe par les Latins."
"Dès 2000, dans un contexte de préoccupations socio-économiques, un fait divers aussi imprévu que soudain se hisse dans les meilleures places des tribunes médiatiques. Communément dénommée ""tournante"" par la plupart des médias de presse de l'Hexagone, l'information révèle l?existence de viols commis en réunion dans le milieu des adolescents des quartiers populaires français. Comment expliquer ces tournantes ? Certains incriminent l'effet néfaste de l'industrie pornographique mais aussi des TIC les diffusant, tout en reconnaissant que l'interdiction de tels films à la télévision serait une fausse solution. Le poids de la culture patriarcale dans les familles issues de l'immigration a également été mis en avant, ainsi que l'influence d'un Islam fondamentaliste. Tous ces arguments ont été déconstruits tant bien de manière scientifique, par des chercheurs que par l'opinion publique, via une vox populi qui ne supporte plus les clichés attribués aux ""banlieues/cités"". Mais les manières de protester ont été différentes, les discussions et interventions sur le thème, passionnées et véhémentes selon les acteurs sociaux à qui la parole a été distribuée dans la presse.Les aspects tels que la médiatisation et la pluralité des discours dans les débats ont été mis en évidence grâce à des travaux de champs de connaissance aussi divers les uns que les autres : les Sciences de l'Information et de la Communication et d?autres disciplines de sciences humaines (sociologie, socio-démographie, psychologie, anthropologie) mais aussi les sciences politiques, les sciences de la médecine, le Droit ou encore la criminologie."
"Ce travail de recherche a commencé à Xalapa, dans l'État de Veracruz, au Mexique. Son but est d'approfondir les connaissances sur l'implication de la famille au jardin d'enfants. Cent quatre-vingt-douze parents ont été choisis au hasard parmi ceux qui ont inscrit leur enfant dans un de vingt et un jardins d'enfants. Ils ont répondu à un questionnaire que nous leur avons soumis. L'analyse des réponses nous a permis d'identifier les différents profils d'implication parentale. Cette analyse nous a aussi permis de préciser les modalités de la participation des parents et de leur implication, de répertorier les activités auxquelles les parents participent, d'identifier les facteurs qui influencent leur implication dans l'éducation préscolaire de leurs enfants. Nous avons pu aussi spécifier le rôle des enseignants dans les activités prévues pour les parents et, finalement, déterminer les bénéfices pour les enfants lies à la participation de leurs parents. Nous avons analysé les réponses en fonction des subventions économiques des jardins d'enfants et de leur emploi du temps. Parmi les résultats que nous avons montré que les femmes s'impliquent davantage dans l'éducation préscolaire des enfants. Les perceptions passés des parents et leur passage à l'école influencent la manière de s'impliquer dans l'école de leurs enfants. Enfin, établir et maintenir de bonnes relations entre la famille et les jardins d'enfants fait partie de la vie quotidienne des enseignants, rôle très bien accepté, voire demandé par les parents."
"La thèse analyse l’implémentation des nouveaux programmes d’EPS et de SVT au Bénin dans le cadre de la réforme curriculaire selon l’approche par les compétences. Cette question est envisagée selon une approche comparative en termes de transposition didactique. Trois études emboitées structurent le travail empirique. La première caractérise les nouvelles matrices disciplinaires en EPS et en SVT à partir d’une analyse de contenus des documents officiels. La seconde s’intéresse aux points de vue des acteurs impliqués dans cette réforme depuis dix ans (inspecteurs, conseillers pédagogiques, enseignants). La troisième rend-compte, sous couvert de la théorie de l’action conjointe en didactique, des pratiques d’enseignement de 6 enseignants (3 en EPS : basket-ball et 3 en SVT : relations d’exploitation interspécifiques). Les résultats mettent en évidence les contraintes qui pèsent sur la mise en œuvre de ces nouveaux programmes."
"Cette recherche étudie le processus sociohistorique du Lycée,  analysant comment les pratiques interculturelles ont été expérimentées au Lycée. Ainsi, cette étude s’articule autour d’une interrogation: Comment la «confrontation-contact» avec l'autre a été expérimentée dans l’espace scolaire? Cette problématique autour des expériences interculturelles définit «la confrontation-contact » avec l’autre. Le Lycée Français, aujourd’hui, Colégio Franco-Brasileiro a même, à partir de son nom, une identité mélangée. Le nom ici a une signification identitaire très forte. Le « Franco » (comme il est appelé) avait un temps différent des autres « espace-temps » scolaires, car il formait des individus dans deux cultures (la culture brésilienne et  la culture française).  Cette analyse se fait à partir du matériel biographique construit   par les entretiens non-directifs avec les anciens élèves du Lycée. Chacun des anciens élèves interviewés donne une forme à ses expériences scolaires, à son « monde vécu » et en particulier à son « monde de l’école », c’est-à-dire que ces actes biographiques donnent des indicatifs de comment les pratiques interculturelles ont été expérimentées au Lycée."
"Ce travail représente un cheminement de recherche qui a consisté en l’exploration d’indices numériques et de critères qualitatifs permettant d’étudier les prises de décision tactiques chez deux groupes de filles d’origines culturelles différentes (tunisienne et française). Avec cette étude, nous envisageons de contribuer au développement d'un corpus de connaissances propre aux sports collectifs dont le handball féminin à l’école. En particulier, nous ambitionnons de généraliser des outils et des méthodes d'observation permettant d'obtenir des informations plus pertinentes, plus précises sur ce qui se passe réellement en jeu dans les rapports d’opposition.Les différentes expérimentations montrent l’effet de la condition d’apprentissage avec verbalisation sur le projet d’action et sur la pertinence des choix dans les configurations du jeu lors des rencontres. Il y a donc un intérêt certain pour la construction de connaissances tactiques à long terme en relation avec la mise en œuvre d’une véritable sémiotique de l’action motrice en handball. Les jeux réduits constituent un outil d’apprentissage fondamental en didactique des sports collectifs. La mise en relation de la pensée dans et sur l’action offre aux élèves des moyens différenciés pour progresser. Le retour réflexif sur la pratique est une source de perfectionnement de cette dernière en permettant d’accéder aux règles d’action. En préservant une rigueur certaine dans la démarche de recherche et en ayant pour souci de clarifier les différentes étapes de notre travail, nous avons tenté de contribuer au développement d’une didactique scolaire des jeux collectifs."
"Cette thèse doctorale est une étude descriptive de type mixte qui articule à la fois des données qualitatives et quantitatives. Dans un objectif heuristique de l’étude des pratiques enseignantes de Bru et selon les travaux de Tardif et Lebrun sur le paradigme d’enseignement et le paradigme d’apprentissage, cette recherche vise à identifier les homogénéités et les hétérogénéités des pratiques enseignantes à distance d’un réseau de formation en synchronie celui du réseau Pyramide. Le cadre, qui a permis l’analyse des données de la recherche, s’appuie sur trois axes capitaux : l’enseignement dans un dispositif à distance, l’organisateur des pratiques enseignantes et les différentes approches de l’enseignement en ligne. Les hypothèses de la recherche qui ont été établies sont fondées sur le croisement de ces axes. Le protocole de la recherche se base sur un questionnaire, l’échelle de Likert et des interviews semi directifs.L’analyse des données quantitatives a permis de définir les facteurs déterminants de l’homogénéité et de l’hétérogénéité des pratiques par le biais de nouveaux organisateurs, tels que l’interaction, le sentiment de maîtrise des outils et l’innovation pédagogique au sein de ce dispositif.  Cette recherche confirme  l’hypothèse que les pratiques des formations en ligne s’organisent autour de 30 axes que nous avons définis en fonction de l’analyse de déclaration des répondants. Mais elle ne confirme pas l’hypothèse que ce dispositif Pyramide est un organisateur d’homogénéité, malgré son caractère fort qui articule des formes pédagogiques structurées (AFT, TLP, TLT, Visio) et un discours pédagogique explicite sur la nécessaire prise en compte de l’apprenant dans les situations d’enseignement/apprentissage. Globalement, notre recherche témoigne que l’innovation pédagogique est encore loin d’être une réalité dans la FOAD et que de nombreux enseignants continuent de favoriser le paradigme d’enseignement au paradigme de l’apprentissage."
"La question de la mobilisation des compétences, des informations, des connaissances, des savoirs, des intelligences, appuyée par un ensemble de technologies est aujourd'hui devenue centrale. Dans un contexte où l'information et la connaissance sont des éléments qui participent à l'avantage concurrentiel, leur capitalisation et la création d'un dispositif permettant de les mobiliser en situation sont au cœur des problématiques actuelles qui pourraient alors se résumer autour de la question suivante : Quelle méthode ou quel dispositif pourrions-nous mettre en œuvre pour tenter de décrire et d'accompagner l'intelligence organisationnelle ? Notre thèse propose une méthode de description de l'intelligence organisationnelle. Elle s'inspire des méthodes professionnelles de description des processus et s'est enrichie du séminaire de recherche « Entre normes et formes », développé par le PREFics, laboratoire de recherche de l'université Rennes 2"
"CPE un métier en tensions ? L'étude des représentations professionnelles de ce métier chez les Conseillers Principaux d’Education s'inscrit conceptuellement et méthodologiquement dans une discipline contributive aux Sciences de l'éducation: la Psychologie sociale. Cette recherche nous permet, dans une approche descriptive à visée compréhensive, de mieux appréhender ce métier polymorphe et d’alimenter par notre réflexion le champ des représentations professionnelles et leur relation aux représentations sociales, relation complexifiée dans ce domaine professionnel par le rapport hétérodoxie-orthodoxie. Questionné dans ses trois dimensions, informationnelle, attitudinale et champ de représentation, le métier de CPE renvoie à une action orientée vers l'élève et à une attitude positive à propos du métier versus mitigée à propos de la représentation du soi professionnel. Notre approche structurale nous permet de confirmer l'existence, dans ce « métier de l’humain » en co-construction au sein d'un collectif de travail (endogroupe versus exogroupe), d'éléments représentationnels communs : l'écoute auquel s'adjoint le conseil. La structure de cette représentation professionnelle s'ancre alors dans une dimension à la fois réflexive et pragmatique du métier, dans laquelle les CPE se positionnent en éducateur. Notre approche socio-dynamique révèle des prises de position divergentes, expressions de tendances attitudinales négatives versus positives et mitigées. Ces prises de position différenciées traduisent, par ailleurs, des tendances de pratique dévoilant de nombreuses oppositions : une représentation de la pratique renvoyant à un métier idéalisé et en tension (relationnel versus administratif) ; une représentation de la pratique renvoyant à un métier plus ou moins en lien avec la prescription (engagé versus mitigé) ; une représentation de la pratique renvoyant à un métier contraint (idéalisé versus non idéalisé)."
"Le présent travail de thèse aborde la problématique des effets de pairs en contexte scolaire. A partir de l’analyse détaillée d’une large base des données issue d’une enquête nationale au Chili (SIMCE 2004), on s’interroge sur les mécanismes qui véhiculent les influences entre élèves différemment dotés d’un point de vue de leurs capitaux culturels, humains et scolaires. Ces influences sembleraient présentes sur différents résultats à l’école, y compris ceux de type académique. Considérant la littérature produite sous différentes approches disciplinaires —sociologie, économie, psychologie sociale et sciences de l’éducation — on s’attarde sur les manières d’identifier et de mesurer lesdits effets de pairs. En même temps, on considère la présence de dimensions subjectives capables d’exprimer, en partie, le vécu scolaire des élèves. Ces dimensions seraient, par ailleurs, reliées à la présence des pairs et aux interactions entre élèves. De manière additionnelle, on propose une révision de la littérature sur le système scolaire au Chili, notamment sur sa segmentation socio-scolaire et sa relation avec le mécanisme de vouchers. Dans ce cadre, trois interrogations principales organisent ce travail. D’une part, l’existence ou non d’un impact net sur les acquis scolaires des pratiques d’étude faisant appel aux camarades. Ensuite, la présence probable des influences sous la forme des « transferts des capitaux » entre élèves différemment dotés et déclarant pratiquer l’entraide. Enfin, les relations qui s’avèrent visibles entre ces pratiques et des dimensions telles que le bien-être à l’école ou le concept du soi académique, mais aussi, entre ces dernières et les acquis scolaires. Une séquence d’analyses est entreprise visant à donner des bases robustes aux éventuelles réponses à ces questions. Entre autres, différentes séries d’analyses de régression hiérarchique et par quantiles ont été conduites sur quatre disciplines scolaires. Les principaux résultats de recherche indiquent, d’un côté, que les interactions entre élèves sont assez répandues en milieux scolaire (entre 22% et 41% en moyenne), mais leur proportion varie d’une discipline à l’autre et selon la direction qui prend l’aide. Plus encore, ces interactions sont significativement liées aux résultats scolaires. A conditions comparables, les élèves académiquement faibles gagnent à être aidés par leurs camarades, quelque soit la discipline concernée. En même temps, les élèves qui aident leurs camarades montrent toujours un profil académique fortement associé à des gains de score assez importants. D’un autre côté, on trouve que les élèves possédant plus de capital culturel ont, toutes choses égales par ailleurs, de plus fortes chances de déclarer aider leurs camarades. Enfin, les analyses confirment que les interactions entre élèves sont, de manière importante et significative, liées aux sentiments de bien-être à l’école et au concept de soi académique. La construction d’indices pertinents pour ces derniers est, d’ailleurs, discutée. Différents résultats secondaires ont été aussi produits et discutés, notamment la confirmation, pour la première fois dans le cas chilien, des hypothèses associées au paradigme BFLPE (Marsh, 1987). Ces résultats sont discutés dans leurs probables conséquences en termes de politique éducative, notamment dans le cadre des systèmes éducatifs à forte ségrégation sociale et scolaire."
"Dans cette recherche, les usages de la télévision sur le téléphone portable seront saisis dans leur rapport aux contextes et aux situations auxquels ils sont ajustés. Cela concerne donc la manière dont on consulte et visionne des contenus audiovisuels sur des téléphones mobiles dans l’espace public en relation avec l’environnement. De quelle façon lesusagers mobilisent-ils les affordances matérielles et sensibles de l’environnement ? L’entrée par une approche comparative entre la France et la Roumanie, nous permet d’inclure dans l’analyse la dimension anthropologique trop souvent occultée de ces usages : de quelles façons ces usages sont-ils façonnés par les conventions collectives ?La question de l’identité de la télévision sur le téléphone portable se pose sous l’angle des frottements et tissages aux autres médias. Au niveau des méthodes, le tournant de la « nouvelle communication » de l’Ecole de Palo Alto conjugué au tournant « pragmatiste » implique un déplacement d’angle d’analyse par rapport aux perspectives cognitivistes : seules lesmanifestations (visibles, audibles, etc.) peuvent être analysées et non pas les raisons, les motivations ou les pensées enfouies dans la « tête » des usagers. Les résultats de cette recherche comportent dans ce sens une propositionméthodologique susceptible d’enrichir les réflexions en SIC autour d’un renouvellement des approches des usages émergents dans le contexte des nouveaux médias"
"Cette étude traite du rôle de la télévision satellitaire dans l’éducation culturelle comme espace de l’éducation informelle en Syrie. Notre analyse a porté sur les contenus culturels diffusés pendant une semaine sur quatre chaînes des plus regardées (Al-jazeera, Al-manar, LBC, et la chaîne satellitaire de la Télévision Arabe Syrienne) par le téléspectateur syrien. La méthodologie adoptée est celle de l’analyse de contenu permettant, en prenant en compte le contexte culturel et politico-médiatique syrien, de cerner l’orientation éditoriale et la politique de chaque chaîne en matière de l’éducation culturelle. L’analyse d’un ensemble d’émissions télévisuelles éducatives-culturelles classées en deux catégories : directe et semi-directe, a permis de distinguer et de comparer quatre cultures différentes présentant en majorité des dimensions religieuse, politique, patriotique et sociale. Ce travail consacré à l’analyse des contenus culturels véhiculés par la télévision satellitaire regardée en Syrie, pourrait à ce jour refléter l’éducation culturelle telle qu’elle est relatée dans une sphère médiatique arabe en pleine mutation où plusieurs cultures se concurrencent et tentent de s’imposer."
"La révolution mémorielle qui a marqué la période de la Glasnost, puis la fin de l’URSS ont mis l’enseignement russe devant l’obligation de revoir le contenu des manuels scolaires d’histoire, ainsi que les modalités de leur fonctionnement. Dans les années 1990, la recherche d’une nouvelle grille de lecture de l’histoire nationale du 20ème siècle, enseignée durant les dernières années du curriculum scolaire russe, se trouvait au cœur des débats sur les manuels d’histoire. Les auteurs de ces derniers, qui agissaient désormais dans le cadre de l’économie du marché, oscillaient entre le rejet de l’héritage du passé et la persistance des représentations et approches soviétiques. Depuis le début des années 2000, de multiples injonctions et discours des présidents de la Fédération de Russie (Vladimir Poutine et Dimitri Medvedev) et de leurs ministres ont démontré la volonté de contrôler le choix et le contenu des manuels. Tout cela laissait soupçonner que les autorités politiques avaient l’intention d’instrumentaliser l’histoire nationale, et plus particulièrement celle du 20ème siècle, dans le but d’assurer leur légitimité. De nombreux changements apparaissant dans les manuels des années 2000 et 2010 (tels que la réévaluation de la figure de Staline, le renforcement de l’image de l’Etat fort, le retour de l’idée de l’hostilité de l’Occident ou encore la justification de la géopolitique russe et soviétique) semblent confirmer l’hypothèse selon laquelle le gouvernement cherche à déculpabiliser l’histoire tout en offrant une légitimité historique à sa politique. Cependant, l’analyse des textes de plus de 70 manuels d’histoire postsoviétiques et du contexte de leur publication nous plonge au cœur d’un processus complexe, impliquant de nombreux acteurs."
"L'évaluation est aujourd'hui une question scolairement vive, qui est le centre du débat didactique. Cette recherche en didactique clinique à visée compréhensive questionne la situation évaluative sommative en cycle 3 du point de vue de l'enseignant, en production d'écrits et en résolution de problèmes. Dans un contexte où l'enseignant est dit polyvalent et où la pression à l'évaluation se fait de plus en plus forte, cette recherche tente de comprendre comment se(re)compose le désir d'enseigner, mais aussi quels sont les processus spécifiques de conversion didactique en jeu dans la situation d'évaluation sommative. Enfin, dans la mesure où l'évaluation est aussi le lieu de la contingence et de la rencontre entre l'enseignant et la difficulté de l'élève, elle interroge ses effets sur l'enseignant. L'originalité de ce travail réside notamment dans son approche en didactique clinique, prenant comme focale principale le sujet dans ses rapports au(x) savoir(s), à l’institution et à l’épreuve : il s'agit de considérer les pratiques professionnelles à travers le prisme de l'évaluation, considérant que la situation évaluative est dynamique : elle agit sur l’enseignant comme l’enseignant agit sur elle. La didactique clinique, et notamment les concepts de « déjà-là », d' « impossible à supporter » et de « rapport à l'épreuve » permettent d'éclairer et de mieux comprendre la situation évaluative : comment et pourquoi Jean, enseignant débutant exerçant en milieu urbain continue-t-il à enseigner durant l'évaluation ? Pourquoi Karine, enseignante expérimentée en milieu rural dit-elle refuser l'évaluation ? Et enfin, pourquoi Solange, enseignante expérimentée en milieu semi-urbain « oublie-t-elle » de faire passer l'évaluation de production d'écrits ? Autant de questions que les cadres classiques de la didactique peinent à traiter. A partir de l'analyse croisée de trois constructions de cas contrastés, ce travail cherche à caractériser la structuration du rapport à l'évaluation de l'enseignant à partir de trois dimensions : le rapport au(x) savoir(s), le rapport à l'institution et le rapport à l'épreuve. Les données recueillies par entretiens, questionnaires et captations vidéo sont analysées à partir d'une méthodologie qui croise les outils de la méthodologie d'ingénierie didactique et la temporalité de la didactique clinique. Après un premier entretien, l'enseignant se voit proposer une ingénierie didactique d’évaluation sommative comportant deux épreuves,l'une en production d'écrit et l'autre en résolution de problèmes. Les deux séances font l'objet d'une captation vidéo. L’ensemble est suivi, dans l'après-coup, d'un entretien post qui permet au sujet de réélaborer sa Vérité. Pris dans le didactique, le sujet est soumis à un ensemble de tensions qui se cristallisent lors du moment d'évaluation sommative. A ce titre, l'observation de l'enseignant en situation évaluative, et en particulier l'analyse des écarts observables entre le prévu et le réalisé, le fait et l'observé, le savoir « à évaluer » et le savoir « évalué » sont révélateurs des ressorts du désir d'enseigner qui animent le sujet. Les conclusions ouvrent des pistes à la fois pour la recherche et pour la formation, dans le sens de la préconisation d'une plus grande prise en compte de la singularité du sujet dans la conception de l'enseignement."
"Depuis les années 80, les nouvelles technologies de l’information et de la communication ont révolutionné le fonctionnement des télécommunications, de l’audiovisuel et de l’informatique. Comment la Grande-Bretagne a-t-elle organisé la mutation de ces secteurs afin de réunir les conditions propices à la transformation de la société britannique en société de l’information? On étudiera l’adaptation des secteurs des télécommunications et de l’audiovisuel britanniques à ce nouvel environnement par la volonté politique de Margaret Thatcher qui a initié le mouvement par la libéralisation des télécommunications et de l’audiovisuel et la mise en place de leur régulation, puis celle entreprise par les gouvernements suivants. Toutes ces évolutions ont induit des applications innovantes dans la vie des Britanniques, facteurs de mutation de la société britannique en société de l’information."
"La santé, objet d'action publique, objet politique - parfois politisé - se donne à voir comme un construit complexe. Les configurations observées en France et plus particulièrement dans un espace régional témoignent d'un constant processus de reconstruction du champ de l'intervention en matière sanitaire, donc du concept même de santé dans son extensionnalité comme dans son intentionnalité, ainsi que des formes légitimes d'engagement. La santé déborde des frontières de l'intervention - et partant de l'analyse - en des termes sectoriels. Saisir non pas tant ce qu'elle est mais ce qu'elle devient appelle une approche de type descriptif au sens latourien. Une telle démarche sert à révéler des dynamiques de reconstruction cognitive et normative et d'engagement multiples de la part d'acteurs hétérogènes qui ne peuvent être réduits aux professionnels de santé, ni à l'administration des Affaires sociales. Au-delà de la stricte analyse d'une politique publique, il s'agit de déployer la trame des acteurs, des objets et des représentations qui, par leurs connexions, forment un agir collectif en matière sanitaire. L'analyse permet de mettre au jour la construction d'un agir non pas sous forme d'un réseau structuré, d'un projet systémique élaboré de manière cohérente et collectivement poursuivi, mais selon un processus fondamental d'ajustement : ajustement entre acteurs, ajustement des missions aux évolutions des cadres de la légitimité et aux contraintes situationnelles perçues, ajustement du modèle français d'intervention publique en matière de santé. Ce sont donc des dynamiques d'actualisation plus que de réforme des modalités d'engagement qui émergent de l'observation locale. Ainsi les acteurs entrent-ils en résonance et en cohérence selon un processus kaléïdoscopique d'adaptation sans fin : sans fin parce que sans terminaison située dans l'espace et le temps, et parce que les interventions ne participent pas de la réalisation d'un but explicitement formulé et unanimement reconnu comme la visée politique légitime pour l'ensemble des formes d'intervention qui, donc, constituerait un principe de gouvernance en matière sanitaire. "
"Le sol est un objet de conquête, tant par les richesses qu’il renferme que par sa potentialité d’appropriation. Sa pollution est une conséquence néfaste et imperceptible du développement. La prise en compte tardive du problème des sols pollués traduit la vision réduite avec laquelle l’homme les appréhende et la réticence à l égiférer sur un objet approprié. Surface d’occupation et d’aménagement, le sol est un outil d’urbanisation et un support de prérogatives, avant d’être un milieu vivant. La dualité est manifeste sur les zones industrielles littorales où les règles juridiques applicables oscillent entre protection de l’environnement et développement ondustriel. L’analyse de leur application permet d’éclairer le paysage juridique complexe des zones industrielles polluées. Nuançant l’approche utilitariste de la gestion des sols pollués, la thèse affirme la nécessité d’une protection renouvelée des fonctions écologiques des sols pour ériger une gestion patrimoniale durable de l’environnement"
"Le changement de paysage informationnel et communicationnel a obligé depuis quelques années, les professionnels de l'information et de la documentation à s'interroger non seulement sur leurs pratiques, mais également sur celles des utilisateurs des systèmes d'information. Les nouveaux espaces d'information et des savoirs, leur multiplication et leur vitesse, facilitent-ils ou non l'accès à l'information, changent-ils les modes d'apprentissage, augmentent-ils les possibilités d'intercompréhension ? Et face à cette évolution, quel doit être le rôle du professionnel de l'information pour aider chacun à acquérir des capacités auto-formatives ? Depuis les années 1980, des formations à l'Information Scientifique et Techniques (IST) ont été mises en place dans l'enseignement supérieur. Cependant le bilan de ces formations, faisant état des difficultés rencontrées [. . . . ]. Les expériences de travail autonome, menées en France dans l'enseignement secondaire, au cours des années 1970-80, ont en partie échoué, tant elles remettaient en cause le fonctionnement de l'institution [. . . ]. En étudiant le parcours de deux doctorants qui effectuent leurs travaux dans deux contextes différents, celui des sciences ""dures"" et celui des sciences humaines, nous montrons comment chacun interagit, selon les moments de le recherche doctorale, auprès d'interlocuteurs appartenant à différents pôles de direction, pour s'informer et se former. [. . . ] Les résultats de cette étude amènent à proposer une autre implication de la communauté universitaire dans la formation de l'étudiant. En rompant avec la traditionnelle transmission du savoir, il deviendrait possible d'encourager l'étudiant à apprendre à s'informer, se former et devenir tout au long de sa vie. "
"Au cours de leur formation, les étudiants en soins infirmiers sont soumis à diverses épreuves destinées à valider les compétences et savoirs acquis. Deux de ces épreuves ont lieu sur des terrains de stage. La première, à l’issue du stage, est une évaluation chiffrée et littérale effectuée par l’équipe soignante qui a encadré le stagiaire. Pour la seconde – la mise en situation professionnelle – un jury est constitué. Il se compose de deux personnes, un formateur-soignant qui représente le terrain de stage et un formateur de l’institut de formation dont dépend le candidat. Le jury observe l’étudiant pendant qu’il réalise des soins, délibère et rend ensuite une décision sous la forme d’une note argumentée. Les résultats aux diverses épreuves sont pris en compte pour le passage dans l’année supérieure jusqu’à l’obtention du diplôme d’Etat. Cette thèse est une contribution à une sociologie de l’évaluation. Elle a pour objectif de mettre en évidence les logiques qui orientent les décisions des évaluateurs et s’appuie notamment sur des observations et entretiens. Les formations par alternance offrent un cadre particulier d’analyse. En effet, les décisions prises concernant le devenir des étudiants engagent à la fois terrains de stage et instituts de formation. La collaboration entre ces deux espaces de la formation ne va pas de soi et révèle parfois des conflits de légitimité dont le stagiaire peut être victime ou bénéficiaire. Les résultats des étudiants en soins infirmiers subissent ainsi un effetévaluateur dont les principaux déterminants sont analysés"
"Ce travail se situe dans le champ des Sciences de l’Education. Il s’intéresse au processus de professionnalisation des étudiants sages-femmes grâce à l’étude d’un système de représentations de trois objets professionnels que sont la profession de sage-femme, la profession de médecin et l’accompagnement.Nous avons réalisé une étude longitudinale de 3 ans auprès des étudiants sages-femmes de France à l’aide d’un questionnaire en ligne. Au final, les réponses de 429 sujets ont pu être appariées. Cette étude sur trois ans a permis de couvrir les différents temps de l’entrée en formation aux deux premières années professionnelles.Nous avons pu observer la stabilité des noyaux centraux des représentations de la profession de sage-femme et de la profession de médecin. Nous notons toutefois des variations significatives dans le contenu lexical des représentations des trois objets. L’étude de ce système de représentations permet de rendre saillant les liens qui se font et se défont entre chacun de ces trois objets. L’évolution de ce système est interprétée comme une conséquence du processus de professionnalisation.L’étude d’un système de représentation nous a permis de mettre en avant une dimension praxéologique pour notre profession de sage-femme enseignante (organisation de séances d’analyse des pratiques, de tables rondes, de jeux de rôle, de groupe de parole…). D’un point de vue théorique, cette étude permet de faire l’hypothèse que l’évolution dynamique des représentations présenterait une stabilité du noyau central mais des variations dans la ou les signification(s) attribuée(s) aux objets."
"Cette thèse prend pour point de départ l'exploration de quelques pratiques chimiques contemporaines en vue d'identifier certains réquisits que devrait satisfaire un concept d'émergence pour être mis en relation avec la chimie. Cette épistémologie distribuée prend appui sur l'histoire de la chimie. Dans cette perspective seront mis en évidence : la dépendance mutuelle des niveaux d'organisation ainsi que celle des relations et des relata, et le rôle constitutif des modes d'intervention dans la définition, toujours ouverte et provisoire, de ce à quoi les chimistes disent avoir affaire. Un détour par l'histoire de la philosophie est alors envisagé pour étudier comment les émergentistes britanniques ont mis en relation la chimie avec l'émergence. L'étude attentive de ces textes est l'occasion d'une mise au banc d'essai de mon étude préliminaire. Nous revenons ensuite aux définitions formelles de l'émergence, et en particulier aux analyses de Kim, en montrant que la clause ceteris paribus sur laquelle elles s'appuient prend un autre sens en métrologie chimique. Cette étude nous permet d'insister sur le rôle et l'importance de deux types de méréologie pour penser l'émergence d'un point de vue formel en tenant compte de la spécificité du travail des chimistes. La thèse envisage enfin de prolonger son enquête en explorant les travaux en chimie quantique et la façon très particulière avec laquelle ils entre-définissent un tout, ses parties et le milieu qui leur est associé. Une mise en relation est alors tentée et ouvre plusieurs pistes : une approche ontologique et pragmatique adaptant à la chimie le concept d'habitude de Peirce repris par Claudine Tiercelin ou celui d' "" affordance "" proposé par Rom Harré ; une approche pragmatique et transcendantale inspirée des travaux menés par Michel Bitbol en philosophie de la physique quantique ; et, enfin, une approche qui prend en charge les conséquences des transformations chimiques sur les humains et les non-humains, en réintégrant les conditions pragmatiques, socio-politiques, institutionnelles et technologiques de la chimie dans le débat à propos de l'émergence. "
"Depuis quelques années, les usages numériques se sont significativement développés au sein des pratiques sociales. Leur maitrise s’inscrit comme un objectif de formation dans le parcours des collégiens français. Cette recherche propose un support de réflexion sur l’engagement des enseignants de collège dans le projet de formation au numérique responsable ainsi que sur la dimension collective qui en découle et participe à leur développement professionnel. La double analyse proposée permet de disposer d’éléments déclaratifs significatifs en ce qui concerne les actions menées, les caractéristiques disciplinaires et les diversités de fonctionnement en établissement. Ces éléments sont complétés par une observation des collectifs d’enseignants dans le cadre d’échange de pratiques. Notre travail tente de mettre en évidence l’apport du travail collectif dans le développement professionnel des enseignants, constate la diversité de ressources en établissement et fait ressortir la nécessité de pilotage de ces types de projets par des cadres formés et sensibilisés au sujet."
"Au sein de la société occidentale, la lecture s'est imposée comme la pratique culturelle et intellectuelle de référence, notamment sous sa forme savante, qui s'accompagne de l'utilisation d'instruments (e.g. feutres surligneurs, notes Post-it) L'apparition de dispositifs de lecture numérique au cours du XXème siècle a marqué une étape importante dans l'évolution des pratiques de lecture. Attisant de nombreux débats, ces derniers ne sont pas perçus comme une évolution allant de soi de l'acte de lire. Ces dispositifs ont induit un changement important dans l'environnement du lecteur avec leur force de calcul et de programmation, qui donne la possibilité de développer des outils inédits, en particulier à destination du lecteur savant. En vue de proposer une nouvelle forme d'instrumentation, il est nécessaire de comprendre les pratiques actuelles des lecteurs savants et leurs besoins. Ce travail de recherche présente une série d'entretiens compréhensifs, réalisée auprès d'une population d'enseignants-chercheurs, pour identifier les qualités attendues d'un instrument sur écran. Par ailleurs, le développement des technologies numériques est lié à la collecte et à la gestion de données. A ce titre, les technologies du Web sémantique incarnent un moyen d'établir l’interopérabilité et la réutilisation de ces données. Ainsi,dans un deuxième.temps, l'objectif de cette recherche est de concevoir un modèle formel sous la forme d'une ontologie donnant lieu à la standardisation d'un gisement précis de données, issues des traces et des marques de lecture, développées avec le langage OWL."
"Si la loi Guizot du 28 juin 1833 a officiellement créé l'enseignement primaire en France, étonnament, l'historiographie de l'école y a porté peu d'intérêt. Notre thèse ambitionne de combler modestement ce vide en s'intéressant au positionnement de la législation scolaire par rapport à l'Ancien Régime scolaire, sous un angle pédagogique, l'organisation des classes, et structurel, à travers les écoles primaires supérieures.Dans un premier temps, les rares études consacrées à la loi nous conduisent à proposer une nouvelle lecture de la genèse du texte à partir d'une triple approche : politique, historique, et philosophique. La seconde partie est consacrée au lien pédagogique entretenu par la législation avec l'Ancien Régime scolaire. Indéniablement, certaines formes de modernité éducative émergent, même si elles resteront encore à un niveau théorique pendant de longues années durant. La troisième partie est réservée à la double influence européenne à l'oeuvre dans la loi : suisse et prussienne. Nous montrerons que François Guizot s'est appuyé sur le projet de 1798 du ministre suisse Stapfer et que Victor Cousin a importé les Bürgerschulen sur le sol français dans le but de protéger l'enseignement secondaire. À la suite, notre thèse s'attache à l'étude des écoles primaires supérieures fondées par la loi. Plutôt que de répondre à des besoins économiques nouveaux, la place qu'elles occuperont au sein de l'instruction intermédiaire permettra de réserver l'enseignement secondaire à une minorité d'élèves. Pour terminer, notre recherche se poursuit jusqu'à l'enseignement spécial de Victor Duruy, qui aurait prolongé les écoles primaires supérieures de Guizot. En conclusion, nous soulignons l'importance de la loi Guizot dans la construction de l'école moderne, mais aussi la fermeture de l'enseignement secondaire qu'elle a suscitée."
"L’objectif de ce travail était d’améliorer la prévention de la chute des séniors en améliorant la détection des personnes à risque et les outils d’évaluation du contrôle postural ainsi qu’en utilisant un programme de réhabilitation par électrostimulation. Afin de répondre à ces trois objectifs, trois parties ont été développées :Le but de la partie I était d’apporter des outils permettant une meilleure détection des personnes à risque à travers l’identification de facteurs responsables d’un déclin du contrôle postural. Nous avons pu établir lors de trois études que (i) les personnes consommant cinq médicaments et plus par jour présentent un risque accru des troubles de la cognition et de la mobilité, (ii) les chuteurs fracturés ont un déficit de stabilisation après le passage d’obstacle et (iii) les chuteurs fracturés réduisent moins leur vitesse de marche lors de la double tâche. Dans la partie II nous avons évalué pour la première fois le freinage du centre de masse, paramètre corrélé à la qualité du contrôle postural, avec une technique d’analyse cinématique. Il a été mis en évidence que l’analyse sur plateforme de force, habituellement utilisée, présente une plus grande variabilité et conduit à une sous-estimation de l’indice de freinage, en comparaison à cette nouvelle méthode d’analyse. Dans la partie III nous avons testé l’efficacité d’un programme d’électrostimulation des muscles mobilisateurs de la cheville sur les facteurs de risque de chute. Cet entrainement a permis d’augmenter la force des muscles et bien que la réhabilitation d’autres muscles semble nécessaire afin d’améliorer la marche, le programme a réhabilité efficacement les performances d'équilibre"
"Un nombre d’auteurs appellent à reconsidérer la communication pour le développement et le changement social comme une question de techniques et société. Les modèles de l’intégration sociale des innovations en SIC sont donc utilisés ici pour étudier comment de nouveaux dispositifs d’appui sont acceptés et appropriés par leurs usagers dans les pays en développement, et notamment en Asie centrale (Turkménistan). Le fait que la réception et l’appropriation des dispositifs par leurs usagers est primordiale pour l’efficacité des programmes d’appui n’est plus à prouver. Nous synthétisons les modèles des écoles anglo-saxonnes et francophones et dégageons les axes communs, déterminants pour l’intégration sociale : en amont de l’usage (les modèles de l’acceptation) et en aval (les modèles de l’appropriation). C’est la construction du sens d’usage, où l’usager mobilise les représentations « déjà-là » et l’imaginaire, pour évaluer les avantages et les pertes liés à l’usage du dispositif, l’expérience anticipée ou perçue de l’usage situé. Cette construction mentale s’apparente dans la littérature à la formation de la valeur perçue d’usage (Jouet ; Mallein, Toussaint et coll. ; Boenisch ; Assude et al. ; Nelson ; Kim et al.) ; néanmoins, il serait nécessaire de mieux comprendre ce processus. Nous explorons ce concept en détail dans notre étude qualitative de cas multi-sites réalisée dans le contexte d’un des dispositifs d’appui à la PME au Turkménistan. Nous modélisons le rôle de la valeur perçue d’usage dans l’intégration de nouveaux dispositifs d’utilité sociétale et le mécanisme de sa formation mentale chez les usagers organisationnels."
"Cette étude prend place dans le paradigme « orienté usager » des études en Sciences de l’information et de la communication, puisqu’elle aborde un continent peu exploré des aspects humains, socioprofessionnels et éthiques du processus de la recherche et de la restitution de l’information conduit par des professionnels de l’information (bibliothécaires, documentalistes), agissant pour des usagers en quête d’information. L’un des enjeux de ce travail est, en remettant la « question » au centre des préoccupations des professionnels de l’information de tenter de faire apparaître le rôle et les fonctions de la question dans ses modalités d’accès à la connaissance, au savoir et à l’information dans la société de l’information et du savoir, puis de s’interroger sur les modalités et les raisons des difficultés que des professionnels peuvent rencontrer parfois dans les situations complexes du réel du travail lors de leur mission de service -en présentiel ou à distance- de renseignement aux usagers. En s’appuyant sur deux études empiriques, cette thèse examine plus précisément du côté des professionnels médiateurs de l’information, quelques uns de ces obstacles, que nous avons qualifiés d‘«échec documentaire», qui peuvent surgir pendant les phases cognitives, documentaires, communicationnelles de la recherche et de la restitution (réponse), de l’information à l’usager questionneur. "
"Dans le contexte français des formations en soins infirmiers, cette thèse propose de concevoir le soin comme un processus de médiation et d’échange de significations entre les acteurs concernés, notamment soignés et soignants. Les processus communicationnels identifiés ici mettent en jeu des valeurs, des représentations et des positionnements identitaires qui concourent à l’élaboration et à l’expression d’une professionnalité soignante. Le corpus de cette recherche est organisé à partir d’images médiatiques, d’activités de soin, de récits relatifs à des situations professionnelles, d’un récit de vie et d’une monographie. Ces cinq sources de données permettent une approche compréhensive des formes communicationnelles mobilisées dans le contexte du soin, des effets de sens relatifs aux pratiques observées ainsi que des logiques d’intervention et de relation des personnels soignants. Le concept de corps-monde est proposé comme modèle intégrateur des rencontres et des distances relationnelles co-construites par les acteurs du soin. Enfin, pour répondre aux questionnements d’ordre stratégique auxquels se trouvent confrontées les organisations de santé dans le cadre des nouvelles pratiques de soin et des évolutions de la formation infirmière, la notion centrale de soin-communicant est installée afin de définir le soin comme un système complexe d’échanges signifiants. Ce concept tente de formaliser les espaces de médiation propres à la construction d’une professionnalité soignante pertinente et cohérente au regard des nouveaux enjeux de la formation en soins infirmiers."
"Dans le contexte français des formations en soins infirmiers, cette thèse propose de concevoir le soin comme un processus de médiation et d’échange de significations entre les acteurs concernés, notamment soignés et soignants. Les processus communicationnels identifiés ici mettent en jeu des valeurs, des représentations et des positionnements identitaires qui concourent à l’élaboration et à l’expression d’une professionnalité soignante. Le corpus de cette recherche est organisé à partir d’images médiatiques, d’activités de soin, de récits relatifs à des situations professionnelles, d’un récit de vie et d’une monographie. Ces cinq sources de données permettent une approche compréhensive des formes communicationnelles mobilisées dans le contexte du soin, des effets de sens relatifs aux pratiques observées ainsi que des logiques d’intervention et de relation des personnels soignants. Le concept de corps-monde est proposé comme modèle intégrateur des rencontres et des distances relationnelles co-construites par les acteurs du soin. Enfin, pour répondre aux questionnements d’ordre stratégique auxquels se trouvent confrontées les organisations de santé dans le cadre des nouvelles pratiques de soin et des évolutions de la formation infirmière, la notion centrale de soin-communicant est installée afin de définir le soin comme un système complexe d’échanges signifiants. Ce concept tente de formaliser les espaces de médiation propres à la construction d’une professionnalité soignante pertinente et cohérente au regard des nouveaux enjeux de la formation en soins infirmiers."
"La disparité est forte entre les secteurs d’activité des ingénieurs autant qu’entre leurs formations, ces dernières étant caractérisées par un ancrage sociohistorique ayant minoré dans les curricula certains savoirs développés par les SHS. Or, les enjeux de l’intégration des SHS dans la formation des ingénieurs sont avérés. C’est pourquoi, la recherche présentée vise à identifier les disciplines de SHS introduites dans ces formations et les buts qu’elles poursuivent. Il s’agit de comprendre en quoi et comment les SHS participent d’une réflexivité sur les enjeux démocratiques des conditions d’exercice des fonctions d’ingénierie ou au contraire de la légitimation d’une pensée technocratique. Dans une première étape, l’enquête a porté sur la manière dont les sites internet des Écoles présentent les enseignements de SHS, les départements les regroupant et les recherches associées, ainsi que sur les textes de présentation des formations. Les résultats permettent de rendre compte d’une interdépendance entre ces affichages de SHS et des orientations culturelles technoscientifiques des Écoles, déterminées en partie par leur tutelle, date de création, domaine de spécialité et niveau de recrutement. Cette analyse permet également de montrer en quoi ces orientations sont en lien avec le processus  ’institutionnalisation des SHS en France. En synthèse, une catégorisation des Écoles est proposée ; elle met en valeur le fait que si la référence à l’entreprise est permanente, les SHS quant à elles ne sont mobilisées que dans deux catégories sur six et ne sont articulées aux sciences et techniques de spécialité des ingénieurs (STSI) que dans une seule catégorie. Des études de cas contrastées illustrent et approfondissent ces premiers résultats à partir de données empiriques. Si la coexistence des SHS et des STSI semble difficile, elle est néanmoins possible en des termes qui répondent aux enjeux contemporains des métiers de l’ingénierie, comme le montre l’analyse d’une École dont les pionniers, portés par une ambition philosophique et politique, par des valeurs personnelles et des convictions partagées ont été soutenus par les politiques nationales de recherche en SHS."
"Au cours de la seconde moitié du XXe siècle de grands chantiers de construction navale relèvent de nouveaux défis. Dans la lignée de ces grands établissements, l’arsenal qui sort de cinq années difficiles fait le pari de la préfabrication soudée. Il relance son potentiel industriel et s’essaie au procédé de construction qu’il étend peu à peu aux navires d’après-guerre. Pour décrire ces changements de méthode, nous développons l’utilisation de la modélisation de systèmes techniques complexes pour la rétro-conception de sites industriels anciens. Ainsi, nous pouvons nous replacer dans les traces des personnes qui ont conçu, développé, pensé et amélioré les systèmes. Mettant en évidence les « phases essentielles » repérées dans le cycle de vie du projet, nous adaptons IDEF0 à nos enjeux. Dans notre thèse, le Génie industriel est un « outil » pour enrichir la compréhension et l’explication d’un site manufacturier. Ces premiers défis d’après-guerre en entraînent d’autres : ceux pris par les décideurs qui s’engagent à moderniser les installations et les équipements industriels des Constructions neuves de l’arsenal. Pourtant, si certains projets sont de véritables succès, d’autres, au contraire, finiront par être abandonnés. Pour surmonter les obstacles et réussir les défis, l’arsenal n’est pas seul. Il peut compter sur ses réseaux de partenaires : arsenaux de Brest et de Cherbourg, Service Technique des constructions navales de Paris, fournisseurs, etc. Matérialisé par des échanges de vues, ces réseaux favorisent la création de connaissances collectives"
"L'analyse ergonomique des postes de travail reste le point de départ de toute politique de prévention des risques de maladies professionnelles. De nombreux travaux scientifiques s'attachent à quantifier les déterminants à risque pour aboutir le plus souvent à un score de pénibilité. La difficulté actuelle des méthodes de cotation ergonomique se situe au niveau de la capture de ces déterminants. La majorité des systèmes se limitent à une collecte de données souvent subjective et très influencé par  la personne effectuant la cotation. La volonté de l'entreprise par le biais de ce stage est d'objectiver l'analyse ergonomique des postes de travail par une capture du mouvement de l'opérateur. Le principale défi est le passage d'outil et de méthode scientifique à une utilisation de terrain avec toutes les contraintes qu'elle induit.L'apport des avancées technologiques et scientifiques encourage ce passage par des outils utilisable dans le contexte industriel. Les deux principaux objectif de ce stage se sont situer premièrement sur la limitation des biais de capture pour amener un précision et un standardisation de la mesure de terrain, ainsi que sur l'accès à de nouvelles données notamment l'aspect temporel de la tâche effectuée. Le matériel utilisé est le capteur de profondeur Kinect développé par Microsoft. Cet appareil fait l'objet d’études scientifique dans différents domaines et plus particulièrement dans son utilisation pour de la capture de mouvements.Lors de ce stage, nous nous somme attaché à traiter le signal émis par la Kinect, pour obtenir des données permettant le remplissage automatique de grille de cotation. Le bruit de mesure fût travailler à l'aide d'un filtre récursif passe bas utilisé fréquemment en laboratoire d'analyse du mouvement. Le traitement des données spatiales brut des articulations de l'opérateur pour obtenir des angles fit l'objet d'un grande partie du travail, car ne nombreux paramètre entre en jeu comme la position du capteur.La réussite du stage à permis de limiter la subjectivité de la mesure mais à également donnée l'accès à de nouveaux indices comme les pourcentage de temps de cycle passé à des angulations dangereuses pour l'opérateur. Le passage d'outil de laboratoire au terrain mérite encore d'être travaillé notamment dans la robustesse des systèmes développés et doit s'appuyer sur des expérimentations de laboratoire."
"Notre thèse explore et analyse la situation psychosociale et scolaire d’adolescents victimes de maltraitances dans le cadre d’une approche comparée entre la métropole et la Guyane française.  Nous avons examiné comment les apprentissages psycho-éducatifs et l’usage des discours de résilience participent à être thérapeutiques auprès de cette population à la lumière également de la dimension transculturelle (notamment l’impact de l’esclavage pour la Guyane qui reste encore aujourd’hui présent). Cela nous a conduit à mettre en évidence les facteurs individuels, sociaux, et les discours de résilience qui favorisent l'adaptation et le succès de ces jeunes, confrontés à de nombreuses adversités traumatiques de la vie. Notre thèse présente des résultats spécifiques de deux adolescents. Ils nous ont permis ensuite d’élaborer les facteurs communs (capacité d’attachement sécure à la relation, capacité à obtenir le soutien des autres, à avoir des objectifs personnels et/ou collectifs, le sentiment de gestion de ses émotions et affects, la capacité à mettre des mots, à donner du sens, à poser des choix possibles, l’aptitude à utiliser l’humour, etc.) qui corroborent le consensus des chercheurs les plus imminents sur la question même du processus de résilience. Autrement dit, le discours de résilience apparaît comme un facteur prépondérant dans le cheminement thérapeutique. Ainsi les apprentissages psycho-éducatifs et les différents types de discours permettent une manière de conjuguer l’espoir donné au sujet à s’affranchir de son passé traumatique, en lui permettant d’agir par lui-même et pour les autres, dans son présent et en l’autorisant à disposer d’un avenir qui répond à ses attentes."
"On étudie les logiques que Schleiermacher déploie pour mener à bien l'introduction du discours pédagogique dans l'univers des sciences. - Le texte de base est une transcription des Cours Magistraux professés par Schleiermacher en 1826 à l'Université de Berlin, sur la base des rapports de ses étudiants. - Le cadre historique du romantisme allemand joue un rôle subordonné dans notre étude, qui se concentre sur les problématiques dégagées du corpus, traduit par nos soins. "
"Les travaux effectués durant cette thèse s'inscrivent dans une problématique assez commune de nos jours : proposer de nouvelles méthodes de formation afin de s'adapter à l'évolution des besoins de la société et aux nouvelles technologies disponibles. En particulier, notre étude se focalise sur le besoin de formation à des activités métier de divers domaines (médical, automobile, aéronautique, etc.) de plus en plus complexes. Alors qu'il existe à l'heure actuelle des outils adaptés pour l'enseignement d'activités impliquant des actions avec des objets du monde réel (jeux sérieux), et d'autres outils adaptés pour l'enseignement d'activités se déroulant intégralement dans une application informatique (tutoriels de logiciel), il n'existe pas d'outil permettant d'enseigner des activités mêlant ces deux types d'opération.  Dans ce mémoire, nous décrivons donc tout d'abord les différents travaux menés afin de répondre à cette première problématique. Après avoir étudié les caractéristiques respectives des Jeux Sérieux et des tutoriels de logiciel, nous formalisons l'outil de formation que nous avons conçu afin d'homogénéiser l'utilisation de ces deux catégories d'application dans un seul et même environnement. Nous introduisons alors les notions d'Environnement de Formation et de Scénario de Formation, qui font respectivement la distinction entre l'environnement dans lequel évoluent les apprenants au fur et à mesure des leçons, et la description formelle des activités à réaliser ainsi que des éléments pédagogiques et ludiques qui leurs sont liés.Cependant, le développement d'un tel outil représente une tâche particulièrement ardue pour les formateurs qui ne possèdent souvent pas l'expertise informatique requise. Cette observation vient en contradiction avec le fait que ces mêmes formateurs doivent être impliqués dans le processus de développement, du fait qu'ils possèdent à la fois l'expertise métier et l'expertise pédagogique liées aux activités métier à enseigner. Ainsi, l'étude de méthodes et d'environnements permettant de faciliter la création de tels outils constitue un deuxième axe de recherche de notre thèse. Suite à l’analyse un ensemble de langages textuels et graphiques, nous proposons dans un premier temps un langage dédié permettant de décrire nos Scénarios de Formation. Nous introduisons dans un second temps la représentation associée qui, à l'aide de plusieurs entités graphiques aux formes et à l'utilité bien définies, permet aux formateurs de décrire des scénarios en adéquation avec leurs compétences. Enfin, nous présentons l'environnement auteur permettant de faciliter la tâche aux formateurs grâce à diverses fonctionnalités d'automatisation et de capitalisation. L'ensemble de ces concepts forme la méthodologie globale que nous proposons dans cette thèse afin de rendre accessible la création de scénarios de formation aux formateurs.Finalement, ces différents travaux sont illustrés au travers de plusieurs applications ayant été implémentées afin de mettre en application nos contributions dans le contexte industriel du diagnostic automobile. Nous présentons et évaluons alors l'outil de formation et l'environnement auteur correspondants qui, ensemble, garantissent un processus industriel complet et plausible, depuis la création d'un scénario de formation jusqu'à son exécution."
"Nous retraçons la vie et le parcours professionnel de Jean Dufay, et ce fil directeur permet d'étudier en même temps le développement des observations et des recherches astrophysiques dans les Observatoires de Lyon et de Haute-Provence. Jean Dufay nait à Blois en 1896. Après son engagement militaire pendant la première guerre mondiale, il entre à l'ENS et obtient l'agrégation de physique en 1921. Il enseigne pendant sept ans dans des lycées, tout en préparant une thèse de doctorat, qu'il soutient en 1928 : Recherches sur la lumière du ciel nocturne.Il choisit alors une nouvelle carrière et entre en 1929 à l'Observatoire de Lyon, comme aide-astronome. Il devient directeur de l'établissement en 1933 et oriente son équipe vers des recherches d'astrophysique stellaire. D'autre part, Jean Dufay fait partie dès 1932 de la commission ministérielle qui étudie la création d'un observatoire d'astrophysique. Il est nommé en 1937 directeur de ce futur établissement, qui deviendra l'Observatoire de Haute-Provence (OHP). Tout en gardant la direction de l'Observatoire de Lyon, il coordonne la construction et l'équipement de l'OHP, qui devient en 1959 l'un des plus modernes d'Europe avec un télescope de 193 cm associé à un grand spectrographe.Jean Dufay dirige les deux observatoires jusqu'à sa retraite en 1966, tout en enseignant à la Faculté des Sciences et en continuant ses recherches astrophysiques. Il publie de nombreux articles et plusieurs livres. Il préside une commission de l'UAI. Il acquiert une notoriété certaine dans la communauté scientifique internationale de son époque.Jean Dufay est l'un des acteurs du renouveau de l'astronomie en France, dans le deuxième tiers du XXe siècle. À son arrivée à Lyon, l'observatoire travaille surtout pour l'astronomie de position, avec des méthodes qui n'ont pas changé depuis 1880. En moins de dix ans, ce type de recherche est abandonné, et remplacé par la photométrie de précision et la spectrophotométrie. Après la seconde guerre mondiale, les pratiques de l'astrophysique sont définitivement intégrées à  l'Observatoire de Lyon, qui travaille alors en synergie avec l'OHP"
"Selon l’UNESCO (2006), la démarche d’éducation inclusive consiste à chercher comment transformer les systèmes éducatifs et autres cadres d’apprentissage pour les adapter à la diversité des apprenants. Prendre en compte une telle diversité implique également de se préoccuper de la diversité des enseignants qui accompagnent les élèves. Il est dès lors nécessaire de prendre en considération leurs habitudes, leur identité et considérer que, face à toute modification de leur milieu, la question de la réflexivité comme celles des tensions existentielles ne peuvent être négligées. Dans le cadre de ce travail, nous avons proposé à 35 enseignants volontaires une formation en Process Communication leur permettant de découvrir les caractéristiques-clés de chaque type de personnalité ainsi que les canaux de communication à privilégier pour établir des relations constructives et efficaces. Au terme de cette formation et d’un accompagnement ultérieur des enseignants, nous avons mesuré l’impact de notre approche sur leurs représentations pédagogiques et l’intérêt d’une telle dynamique sur une transformation éventuelle du cadre éducatif. Il ressort de cette recherche qu’une telle formation semble faire évoluer les pratiques sur les plans relationnel et communicationnel mais que les changements au niveau pédagogique en sont encore à leurs balbutiements. Quant à l’impact au niveau du cadre éducatif, nous ne pouvons rien observer tant le manque de stabilité des équipes pédagogiques est flagrant. Nous sommes toutefois convaincu qu’il est possible de tendre vers les objectifs envisagés si un travail en co-construction avec les enseignants se poursuivait au-delà de cette recherche. A cette fin, des propositions ont été suggérées au terme de notre étude."
"Le but de cette étude était de considérer la possibilité de la mise en œuvre de l’approche d'apprentissage par problèmes (APP), Problem Based Learning (PBL), comme une méthodologie d'enseignement, épistémologiquement solide, pour enseigner l'anglais de spécialité (ASP), en particulier, dans le domaine académique de la médecine, English for Academic Medical Purposes (EAMP). Dans un premier temps, l'étude a examiné si PBL est compatible avec l'enseignement des langues et a cherché à déterminer les avantages que cette méthode peut apporter à l'enseignement de l'ASP. L'étude a également tenté de résoudre des problèmes d'apprentissage en anglais qui ont été identifiés dans les Collèges de Santé de l’Année préparatoire (Branche Féminine) au sein de l'Université de Hail, Arabie Saoudite. Une analyse des besoins a été menée dans l'institution pour mieux identifier ces problèmes d'apprentissage. En conséquence, PBL a été mis en œuvre pour déterminer si cette approche est capable de fournir une solution possible à la question, puisque PBL a été initialement mis en œuvre en médecine pour faire face à des problèmes similaires. Cela a entraîné un changement dans les niveaux macro-méthodologique et micro-méthodologique, comme Demaizière (1996 ; 66) les appelle. Dans la partie empirique, une étude longitudinale a été menée avec 13 étudiantes qui ont été observées dans une période de 8 semaines au cours de cinq PBL tutoriels, qui a eu lieu pendant quinze séances. En général, les résultats étaient en faveur de la mise en œuvre de cette approche dans l'enseignement de l'anglais médical. Ils ont également montré que PBL peut améliorer l'autonomie des apprenants ; leurs permettre de développer des stratégies d'apprentissage ; les aider à exploiter leurs compétences linguistiques ; et d'apprendre le contenu orienté vers leur domaine."
"Le projet permet de saisir les acteurs à travers ce qu'ils disent, et de confronter ce qu'ils disent à ce qu'ils font. Sa relation à la réussite scolaire des élèves est moins effective qu'elle ne l'aurait été dans le cas d'un outil technique objectivant la réalite sociale de l'échec scolaire. Le projet est un témoin de différences car les logiques éducatives ont un effet, l'analyse du discours social constitue un point d'entrée efficace pour observer la démocration : les collèges élitistes sont les meilleurs. Les projets d'établissement se distinguent sur des optioons comme le renforcement des enseignements technologiques, le dépistage des difficultés scolaires, la modernisation ou les classes à options, qui s'organisent en réseaux significatifs d'un registre de valeurs industrielles, compensatoires, modernisantes, élitistes ou conservatrices. L'étude du bilan scolaire selon le type de projet d'établissement fait apparaître que les élèves ont plus de réussite, sans redoublement, dans le groupe des projets moins impliqués dans la réforme (élitistes, conservateurs, compensatoires) que dans le groupe des projets tres impliqués (industriels et modernisants). Les enfants d'ouvriers ont plus de réussite avec les élitistes et moins avec les industriels et les modernisants. Les orientations en 4eme technologiques sont plus fréquentes dans les collèges modernisants ou compensatoires. Aucun type de collège ne réduit les écarts sociaux de réussite : les conservateurs et les industriels multiplient l'écart par quatre, quand les compensatoires et les élitistes paraissent relativement moins injustes avec un doublement de l'écart. Aucun type de projet n'optimise le niveau des aspirations scolaires des élèves : ce sont dans les collèges industriels et compensatoires que le projet d'orientation de l'élève témoigne du plus grand découragement pour le baccalauréat. "
"La manière dont les femmes investissent les sports de haut niveau est hautement contextualisée en fonction de la culture nationale et des institutions qui régissent le sport. En Tunisie, le sport de haut niveau est différentiellement investi par les femmes parmi lesquelles certaines s’investissent et réussissent dans des sports à connotation masculine. Cette étude porte sur le rapport identitaire des athlètes tunisiennes de haut niveau dans leur pratique d’un sport à connotation masculine.La méthodologie se déroule en trois phases : 1) une approche quantitative s’appuie sur l’échelle de masculinité/féminité du test-questionnaire MMPI (T de Student et ANOVA) et permet de positionner le profil psychologique des athlètes tunisiennes de haut niveau impliquées dans un sport masculin (N= 56 X 3 + 100); 2) une étude qualitative portant sur les récits de vie (N = 8 : 4 présentant un Tscore masculinisé et 4 présentant un Tscore féminisé  ; T = 5h ; 25000 mots) porte sur la lexicométrie et l’analyse de contenu thématisée ; 3) un test de lecture d’image apporte de éléments d’interprétation de la féminité telle que médiatisée et ressentie par les pratiquantes. Les résultats  montrent que malgré l’absence de différence significative entre les 4 groupes soumis au test MMPI, les athlètes étudiées mobilisent des manières singulières et contextualisées pour s’approprier différentes identités en contexte. Ces résultats questionnent la place des Tunisiennes dans le sport de haut niveau masculin ainsi que de façon plus large les mutations de la société tunisienne."
"Les différences de réussite à l’école primaire traditionnellement étudiées par les chercheurs en Éducation, peuvent être analysées à la lumière des compétences et plus particulièrement des compétences sociales. Champ théorique encore en construction, les compétences sociales deviennent tout de même un « incontournable » pour les acteurs du système éducatif et dans la recherche en Sciences de l’Éducation. Par une approche pluridisciplinaire, cette thèse propose d’interroger le lien entre les compétences sociales et la réussite scolaire des élèves, en prenant en compte des facteurs liés à leurs divers cadres de socialisation (famille, école, extra-scolaire). Un outil de mesure validé des compétences sociales de 855 élèves de cycle III permet de comprendre tout d’abord que les compétences sociales interindividuelles et intra-individuelles exercent un effet sur la réussite scolaire des élèves. Les résultats empiriques montrent également que les compétences sociales évoluent dans le temps et sont déterminées par les caractéristiques individuelles des élèves ainsi que par leurs niveaux d’image de soi, de rapport à l’école et de névrosisme. Enfin, est testé l’effet de l’accompagnement scolaire sur le développement des compétences sociales et le dispositif auquel participent certains élèves de l’échantillon, tend à se conformer aux attentes de compétitivité de l’institution scolaire, tout en n’encourageant pas l’ouverture aux autres et sur le monde des élèves bénéficiaires."
"Cette thèse se propose d’étudier les pratiques enseignantes spécialisées auprès d’élèves en situation de handicap mental en Tunisie. Nous procédons à une étude de cas rapprochés de quatre enseignants spécialisés en tentant d’articuler certains concepts des didactiques disciplinaires et une clinique d’orientation psychanalytique. Le recours à  un croisement d’une méthodologie d’ingénierie didactique coopérative (IDC) avec la méthodologie didactique clinique en trois temps (déjà-là, l’épreuve et l’après coup) nous a permis de créer les conditions  d’analyses intra et inter sites afin de rendre compte dans le détail  des décisions pro, inter et retro interactives en lien avec le rapport qu’entreprend chaque enseignant au handicap, à l’activité physique adaptée et à l’institution. Leurs activités didactiques ont été décrites à partir de l'enregistrement audio et vidéo de séances de gymnastique (activité physique adaptée support) et de données d'entretiens (préliminaires du déjà-là, ante et post séance, après-coup). Les résultats obtenus mettent en évidence l’influence du rapport au handicap et au savoir enseigné sur les choix didactiques et pédagogiques des enseignants observés. Cette recherche confirme que le « déjà-là » des enseignants considéré comme « la partie cachée du processus décisionnel, fournit des motifs et des mobiles possible de l’activité professionnelle » (Carnus, 2001)."
"Partie de faits empiriques observés au Burkina Faso, cette thèse aborde la question des déterminants de la qualité de l’éducation. Bien que la Loi d’orientation de l’éducation ait définie une vision holistique, le système éducatif de ce pays est cloisonné en formel, non formel et informel. Le système formel est dominant mais peu performant. Le système non formel est marginalisé mais est porteur de qualité. Qu’est-ce qui explique cette qualité du non formel malgré sa marginalisation ? Comme réponse provisoire, l’auteur fait appel à l’ingénierie de formation, procède par une triangulation de théories interactionnistes pour cerner les cinq formules éducatives constituant l’objet d’observation central de la thèse.  La recherche révèle deux phases dans le développement des formules éducatives: une phase d’investigation où les acteurs vivent des moments d’idéation, d’analyse puis de conception portant sur les solutions à trouver aux problèmes éducatifs; Une phase de mise en œuvre où ils réalisent le projet éducatif validé, suivent et évaluent activités, résultats et procèdent à leur diffusion. Positionnée dans l’éducation non formelle, l’ingénierie de formation s’enrichit de deux nouvelles étapes: l’idéation ou l’émergence de la commande sociale en éducation, et la diffusion, moyen de réingénierie des formules éducatives. En somme, la recherche aboutit au fait que le développement des alternatives éducatives mobilise une ingénierie de formation, source de leur qualité. Cette qualité influence le système formel. Ainsi, les systèmes formel et non formel échangent des approches et pratiques inscrivant  le champ éducatif dans une logique de transaction sociale et de métissage."
"Cette recherche a pour objectif de ""mettre le projecteur"" sur le cahier de cours de mathématiques au collège, un écrit banal, familier aux élèves et en même temps peu interrogé. Nous avons cherché à étudier les cahiers, les pratiques et les conceptions de différents professeurs et de leurs élèves. Nous avons choisi de nous limiter à la place de ce cahier au sein du système didactique et de questionner une opinion : ""le cahier de cours est un outil pour l'élève conçu par le professeur"". Pour cela nous avons privilégié trois ""prismes"" : une approche instrumentale (Rabardel), le concept d'œuvre (Oranger) et d'espace de travail (Kuzniak). Cela nous a conduit à étudier deux relations, la relation œuvre-instrument, la relation professeur-élève ainsi que l'interdépendance entre ces deux relations. Nous mettons en lumière des cahiers et des pratiques de professeurs et d'élèves très diversifiés. Côté instrument, nous trouvons, par exemple, des différences importantes en terme de fonctionnalité. Notons que l'utilisation de ce cahier par les élèves, que ce soit pour une médiation épistémique ou pragmatique est loin d'être simple pour nombre d'entre eux et que les professeurs prennent peu ou pas en charge cet apprentissage. Côté œuvre, la gamme rencontrée est large : d'un cours dicté à une création conjointe professeur-élèves. Ce cahier de cours qui avait un statut clair dans le cadre de cours magistraux se révèle aujourd'hui comme un objet contraint, ""souple"" et ""flou"". Contraint par le programme, souple car il s'adapte parfaitement à des pratiques très diversifiées et flou car sa fonction semble souvent incertaine dans l'esprit des professeurs et des élèves. "
"Le Conseiller Principal d’Éducation (C.P.E.), figure d’une division du travail éducatif dans l’établissement scolaire du second degré, participe dans son champ de compétences spécifiques, à l’accompagnement du parcours scolaire des élèves sur les plans pédagogique et éducatif. L’entretien individuel constitue une activité privilégiée  de ce suivi de l’élève, dans un contexte professionnel où le C.P.E. reste soumis à des représentations faussées de son métier liées à son histoire. En questionnant sa posture face à des attentes parfois contradictoires de l’institution, ce travail de recherche propose une démarche compréhensive pour tenter de comprendre comment le C.P.E. peut engager une relation d’accompagnement individuel tout en exerçant ses responsabilités d’organisation de la vie collective dans l’établissement. Il s’inscrit dans un cadre théorique qui définit le concept d’accompagnement en lien avec les notions d’éthique et de responsabilité. La méthode, d’inspiration phénoménologique, s’appuie sur des entretiens de recherche visant à recueillir le récit du vécu de professionnels, suivis d’une étude confirmatoire par questionnaire. Les résultats mettent en évidence la cohabitation de trois types de posture chez le C.P.E. accompagnant l’élève à différents moments pédagogiques de leur rencontre : celles intimement liées du compagnon, qui lui porte une attention bienveillante, et de l’accompagnateur qui se charge d’étayer son parcours ; la figure du guide intervient pour inscrire l’action individualisée dans un cadre socialisant. La relation d’accompagnement s’enrichit en outre de la création de collectifs de travail au sein de l’établissement."
"Le projet d'une « théorie générale des systèmes » fut avancé à partir de 1937 par le philosophe et biologiste autrichien Ludwig von Bertalanffy (1901-1972). Une histoire en est entreprise dans la présente thèse, décrivant cette « théorie » comme une science générale de l'interprétation systématique du « réel », ou « systématologie générale ». L'enquête généalogique ici menée révèle les origines des valeurs et de schèmes conceptuels qui structurèrent le projet bertalanffien, ainsi que la problématique initiale dont il fut issu. Les dynamiques intellectuelles ayant présidé à sa génèse sont ensuite considérée : l'attention est focalisée sur la théorie « perspectiviste » de la connaissance de von Bertalanffy, sur les conséquences qui en découlèrent pour sa philosophie des sciences et son concept de système, et sur ses multiples contributions à la biologie théorique (en particulier à la biologie mathématique). Les premières publications sur la « systémologie générale » sont anlysées, et il est rendu compte de la rapide transformation de celle-ci en un projet collectif au milieu des années 1950. Il suscita la création aux États-Unis de la Society for General Systems Research, où convergèrent les diverses composantes d'un « mouvement systèmique ». Sont mises en évidence les difficultés des promoteurs de la « systémologie générale » à trouver les voies de son actualisation dans cette société scientifique. Mais il est aussi montré que ce projet a jusqu'aux années 1970 bénéficié de contributions significatives. Un cadre systématique est proposé, qui établit leur complémentarité et leur unité tout en clarifiant la structure et les fonctions de l'« herméneutique systémologique ». "
"Cette thèse à caractère biographique est une étude de la carrière et de l' œuvre scientifiques de Gaspard-Gustave de Coriolis (1792-1843), polytechnicien, ingénieur des ponts et chaussées, dont le nom est universellement connu (force de Coriolis), mais assez peu le parcours et l'œuvre multiforme. Le fait que Coriolis fasse l'intégralité de sa carrière comme enseignant, puis directeur des études à l'École polytechnique, et que par ailleurs il participe à l'évolution de l'École et du Corps des ponts et chaussées à partir de 1830, nous donne un éclairage intéressant sur ces institutions (notamment grâce à la correspondance privée de Coriolis de 1838 à sa mort). Concernant son œuvre scientifique, sont rappelés ses apports de mathématicien. Son œuvre se caractérise principalement, toutefois, par une approche avant tout mathématique et théorique de la mécanique appliquée aux machines - il établit les fondements d'une théorie du travail. À travers cette approche et les résultats importants qui peuvent être attribués à ce savant, comme la définition physique du travail, les forces d'entraînement ou les forces centrifuges composées (forces de Coriolis), Coriolis fait le lien entre la mécanique rationnelle des géomètres et la mécanique appliquée à l'industrie naissante des machines. "
"Notre recherche s’inscrit dans le cadre général des recherches sur les représentations identitaires et plus particulièrement celles liées au bilinguisme français/Arabe. Nous y étudions, à travers des tests conçus et construits à cet effet, les réponses associatives des élèves libanais en classe de terminale, fréquentant des établissements scolaires représentatifs du terrain libanais. Nous avons élaboré et mis en œuvre une méthode spécifique d’identification des représentations inspirée du cadre général de la théorie du noyau central. Une analyse quantitative et qualitative des données recueillies, a fait apparaître les enjeux et les interactions sur le plan culturel et sur les représentations identitaires quand deux langues sont en présence. Nos résultats dévoilent l’influence du français langue seconde et de la culture qu’il véhicule sur la construction des représentations. Cette étude a montré qu’il n y a pas de dichotomie entre les deux cultures et les deux langues malgré la distance linguistique et culturelle qui les sépare ; et qu’il n y a pas de rupture psycho linguistique quand le sujet passe d’une langue à une autre. La langue française aux côtés de la langue arabe, enrichit les sujets sur le plan culturel et personnel mais n’arrive pas à sur planter la culture véhiculée par la langue arabe. Toutefois cette complémentarité entre les deux cultures confère aux sujets une souplesse et une capacité de s’adapter en fonction de la situation et du contexte. C’est cette complémentarité entre les deux cultures qui est l’essence même de l’originalité de l’identité des libanais. "
"Dans un contexte plus complexe et turbulent, les entreprises tendent à adopter des structures plus décentralisées et réactives. La fonction contrôle de gestion doit alors mettre en place des systèmes de coordination visant à la fois la gestion efficiente et efficace des ressources et la pertinence stratégique. Ses missions sont enrichies dans le sens d'un décloisonnement vertical des processus managériaux. Nous étudions plus spécifiquement le rôle des systèmes de gestion intégrés (SGI). Nos résultats sont fondés sur une étude qualitative de cas d' entreprises, dans un cadre d' analyse socio-technique. La thèse souligne les logiques d' acteurs, la dualité des outils, et la dimension processuelle du changement. Différentes configurations technologie-contrôle sont identifiées : des systèmes orientés sommet stratégique, au service d' un contrôle et d' une décision centralisés, et des systèmes orientés opérationnels, au service d' une réactivité stratégique centrée sur les opérationnels. "
"Depuis le Sommet de Johannesburg (2002), la France s’est engagée dans la Stratégie nationale du développement durable. Les orientations de ce programme politique se fondent sur les résultats de l’expertise intergouvernementale sur l’évolution des climats. Il s’agit de solliciter la mobilisation, notamment des sciences, des médias et de l’école autour d’un compromis social d’apparence consensuelle dont est discutée ici la construction. Dans ce contexte, la recherche porte sur les logiques d’engagement d'enseignants face à la question complexe, expertisée et médiatisée de l’évolution climatique. Durant l’année scolaire 2006-2007, une expérimentation a été élaborée avec huit enseignants de lycée, de différentes disciplines scolaires. Ils ont été invités à faire des propositions pour un enseignement de l’évolution climatique dans le cadre du programme de généralisation de l’éducation au développement durable. Deux approches théoriques (communicationnelle et didactique) ont été mobilisées pour étudier leurs représentations sociales de la question climatique et de la fonction éducative. L’expérimentation révèle que les perceptions des risques climatiques et des effets de la communication didactique conduisent les enseignants à adopter diverses postures, entre enseignement de choix et éducation aux choix. Dans le cadre de l’éducation scientifique citoyenne et de l’éducation au développement durable, cette étude milite pour une éthique de la communication didactique associée à une représentation des sciences socialisées. "
"Cette thèse vise à éclairer une partie de la généalogie de la médecine clinique et de l'hôpital à travers une institution originale et oubliée : le Conseil Général d'Administration des Hospices Civils de Paris. Voulue par le préfet de la Seine et le ministre de l'Intérieur, cette institution - ancêtre direct de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris - est la première à être en charge de l'ensemble des dispositifs d'assistance de la capitale (hôpitaux, hospices, secours à domicile, enfants abandonnés), et ce de 1801 à 1848. Elle n'a pourtant fait l'objet d'aucun travail académique, alors que les hôpitaux dont elle a la tutelle sont le lieu d'une des périodes les plus fastes — et les plus discutées — de la médecine clinique. Il s'agit donc, dans un premier temps, de combler une lacune historiographique et de replacer l'institution dans son contexte politique et administratif, en faisant apparaître l'un des aspects par lesquels le pouvoir investit la médecine. Les secondes et troisièmes parties traitent ensuite de convergences médico-administratives fondamentales qui permirent à l'hôpital de devenir le lieu de la médecine clinique. L'examen des « conditions de possibilité » de ce processus de « médicalisation » montre l'importance épistémologique de ses dimensions administratives. Au niveau inter-hospitalier (tri des populations, constitution d'établissements spécialisés, etc. ) comme intra-hospitalier (normes de pratique, instruments scripturaires, moyens de suivi et de surveillance des malades), médecine clinique et administration s'empruntent mutuellement outils et processus, aboutissant à la co-construction d'un objet commun : l'hôpital de malades. "
"La présente recherche vise à questionner le système triadique que forment une identité culturelle, un territoire et un média au sein d’une aire géographique singulière : la Méditerranée caribéenne, et plus particulièrement les Départements français d’Amérique (DFA) que sont la Guadeloupe et la Martinique. L’essor de la société de l’information et de la communication n’ayant pas épargné ces départements, les mésocommunications et microcommunications, en tant qu’expressions alternatives aux phénomènes contemporains de globalisation, se présentent désormais comme des lieux de refondation, de (re)construction mais également de réenracinement identitaire. Dans cette dynamique, les médias infranationaux jouent un rôle central dans la matrice de construction identitaire et culturelle, et notamment la radio qui occupe une place centrale au sein de ces sociétés de l’oralité. En tant qu’objet social, nous soutenons l’hypothèse que la radio, à travers ses discours, participe à la matrice de figuration d’une identité mythifiée et au maintien de ce complexe fictionnel ayant une puissance symbolique, idéologique et sociale. Les interactions des dimensions médiatique, territoriale, culturelle et linguistique au sein d’une formation humaine donnée participant à l’élaboration d’un certain type d’énoncés médiatiques que nous avons identifiés comme étant des ethnodiscours ; des implicites communautaires d’interconnaissance manifestations médiatiques d’une conscience d’appartenance spécifique et des représentations sociospatiales, socioculturelles et sociolinguistiques que celle-ci sous-tend. "
"Le contexte étudié est celui d'un système irrigué qui connaît une pénurie en eau structurelle. La thèse compare différentes règles d'allocation de l'eau et de taxation lorsqu'on tient compte des inévitables marges de manoeuvre dont disposent les irrigants, notamment en ce qui concerne la surface mise en culture, l'équipement ou la stratégie d'irrigation. Ces marges de manoeuvre peuvent engendrer une interdépendance entre les agriculteurs : les interactions qui en découlent sont déterminées à l'équilibre. De façon très générale, on peut définir des règles d'allocation de type ex ante, où chaque agriculteur reçoit une quantité d'eau indépendante de ses choix et de ceux des autres agriculteurs, et des règles de type ex post qui distribuent l'eau en fonction des choix effectués. Si les règles de type ex post permettent de bien valoriser l'eau sur l'ensemble du système irrigué et peuvent organiser un partage efficace du risque, elles créent aussi par la même occasion des interactions stratégiques qui aboutissent à un sur-assolement. Une comparaison est faite entre règles ex ante et ex post, avec des agriculteurs qui n'ont pas la même capacité à valoriser l'eau lorsque la ressource à partager est connue, et avec des agriculteurs d'aversions au risque différentes lorsque la ressource est incertaine. De plus, quand le coût d'audit du respect des allocations est important, le Gestionnaire doit mettre en regard l'acquisition de plus d'information pour diminuer l'importance de ces interactions, et le coût d'acquisition de cette information. Ces questions sont appliquées sur deux terrains d'étude : de petits périmètres irrigués en Tunisie centrale gérés par des associations d'irrigants, et le bassin de l'Adour dans le Sud-Ouest de la France, où la culture intensive du maïs provoque des tensions sur la ressource pendant l'été. "
"La presse économique et financière est à la fois une presse très ancienne et très. Très ancienne, car les premières traces d'informations économiques et financières apparaissent au XVe siècle sous forme de lettres manuscrites que s'échangent les marchands. Très jeune, car seulement dans les années 1970 que se manifeste l'intérêt du public, permettant ainsi l'éclosion d'un nombre important de titres. Son évolution est loin d'être achevée, car la formidable poussée de l'Internet et l'apparition des médias électroniques constituent désormais un véritable défi pour la presse écrite. Ces circonstances font de la presse économique et finacière un média particulièrement digne d'intérêt, même si elle n'a jusqu'à présent guère retenu l'attention des chercheurs. C'est pourquoi cette étude débute par des considérations s'inscrivant dans une perspective très générale, afin de mieux définir ce que recouvre le terme générique de presse économique et financière. L'approche est à la fois historique et stratégique, s'intéressant en premier lieu à la génèse de la presse économique et financière, puis à son organisation et à son mode de fonctionnement. Elle met en lumière des différences évidentes entre la France et l'Allemagne, objets privilégiés de cette étude comparative. La comparaison plus formelle se fonde essentiellement sur l'analyse de six magazines : Die Wirtschaftswoche, Capital et Guter Rat ! en Allemagne, Le Nouvel Observateur, Mieux Vivre Votre Argent et Capital en France. La seconde partie compare notamment les rubriques proposées et la manière de les présenter, laissant apparaître, sous des titres souvent similaires, une grande diversité. L'analyse détaillée de sujets traités conjointement dans les magazines retenus permet d'affiner cette comparaison en observant comment l'information économique et financière est traitée par les journalistes des deux pays"
"Cette thèse présente l'analyse des pratiques de cinq enseignants de CM2 sur le chapitre « fractions », ces professeurs utilisant le même manuel écrit par des didacticiens (Euromaths). Dans la première partie de ce travail nous nous intéressons aux savoirs à enseigner présentés dans le manuel choisi. Ils sont caractérisés à partir d'une analyse s'appuyant sur la théorie la dialectique outil-objet et de la comparaison d'Euromaths avec cinq autres ouvrages. La seconde partie de la thèse présente les résultats de l'analyse des pratiques de ces cinq professeurs des écoles qui se sont servis du manuel pour construire leur enseignement. En adoptant le point de vue théorique de la « double approche » didactique et ergonomique des pratiques des enseignants, selon lequel leur analyse ne peut pas se réduire à l'analyse des apprentissages potentiels des élèves qu'on peut déduire de leurs pratiques, un cadrage théorique issue de la théorie de l'activité a été mis en place pour approcher les utilisations du manuel. Ce cadrage semble convenir aux nécessaires aller-retour entre le local et le global et a permis d'obtenir un spectre des utilisations possibles du manuel par les cinq enseignants dont les séances ont été observées. De fait, les pratiques enseignantes analysées s'avèrent différentes les unes des autres et révèlent, pour certains enseignants, des difficultés de mise en œuvre du manuel. En particulier, il semblerait qu'aux connaissances mathématiques et didactiques nécessaires à l'appréciation du processus d'enseignement et à la mise en œuvre des situations d'apprentissage en classe, s'ajoute la nécessité d'utiliser de gestes professionnels très précis pour leur réalisation. "
"Savoir qui peut émettre quelle quantité de gaz à effet de serre engage la question de la justice internationale et la justice vis-à-vis des générations futures. La justice est à la fois la cause et la solution du conflit. Pour apporter des éléments de réponse, cette thèse procède en trois parties. La première vise à établir comment le problème a été construit, et dans quel contexte il se pose. Elle montre que l'industrialisme, paradigme né au XIXe siècle en Occident et qui se généralise à la fin du XXe siècle, rencontre deux objections à son deééploiement : la croissance des inégalités, et la dégradation de l'environnement. Ces objections sont lourdes de conséquences. La seconde examine d'une manière critique les trois théories de la justice actuellement disponibles : l'anarchie des Etats, l'éthique du droit naturel et le cosmopolitisme néolibéral. Elle constate que le volet relatif à la nature est faible voire inexistant, tandis que la dimension internationale est partielle. La troisième partie vise à jeter les bases d'une théorie capable de surmonter les principales difficultés rencontrées précédemment. Après avoir reconstruit le concept de nature, nous abordons l'éthique de la nature et la question du développement. Constatant qu'une théorie de la justice ne peut être achevée dans aucune théorie, nous achevons l'analyse en l'ouvrant sur le débat politique. Cette thèse veut montrer que la crise environnementale a sa source dans deux types de justice qui ont été négligés : la justice vis-à-vis des êtres vivants non humains. C'est la question de la définition de la liberté qui est posée : l'étendue et le contenu des libertés, la qualification des identités porteuses de ces libertés, la construction des institutions susceptibles de réaliser ces libertés, et enfin l'identification des éléments et régulations naturels dont l'intégrité ne doit pas être menacée. "
"A travers l'étude exhaustive des textes, études et rapports officiels parus entre 1981 et 2000, une temporalité de la politique nationale d'éducation prioritaire apparaît nettement. Elle est mise en regard avec les politiques suivies par les services déconcentrés de l'Etat (rectorats, inspections académiques), dans trois départements métropolitains (Eure-et-Loir, Ille-et-Vilaine, Seine-Saint-Denis), aux caractéristiques sociodémographiques et scolaires très contrastées. Trois monographies permettent d'appréhender le pilotage local de la politique ZEP et le rôle des autorités de tutelle, l'évolution des collèges classés, l'impact de l'offre de formation. La politique de discrimination positive était la première étape de la rénovation du système éducatif voulue par Alain Savary ; elle a permis d'introduire progressivement de nouveaux paradigmes : autonomie des établissements, responsabilisation des acteurs, projet de zone, partenariat, liaisons interdegrés, contractualisation, évaluation. La comparaison des trois territoires au regard du cadrage national met au jour des points saillants. La question des moyens et l'évolution de la carte, en expansion considérable mais disparate, ressortent fortement mais d'autres thèmes apparaissent : effets de la sectorisation, présence de l'enseignement privé, absence de mixité sociale, ségrégation urbaine, liens avec la politique de la ville. Le rôle des militants pédagogiques, celui du CRESAS et de l'OZP, confirment que, par-delà la politique d'éducation prioritaire, c'est bien la question de la démocratisation de la réussite scolaire dans le cadre de la scolarité obligatoire qui est réinterrogée. "
"L'expression de neuroéconomie est apparue dans la littérature scientifique il y a maintenant dix ans. La première occurence écrite de ce terme se trouve dans un article publié en 2002 dans The Flame, magazine des étudiants de troisième cycle de lo'université de Claremont 'Etats-Unis). Le professeur paul zak y affirme que ses recherches, qui se situent aux frontières de l'économie et des neurosciences, relèvent d'une nouvelle discipline, qu'il appelle neuroéconomie (di Petrio, 2002). La même année, une revue académique de sciences de gestion -management Science- fait paraître le compte-rendu d'une véritable expérience de neuroéconomie, réalisée par Kevin McCabe et ses coauteurs, dans lequel le terme de neuroéconomie est utilisé à nouveau: ""la démonstration d'une ralation entre l'activité du cerveau et le choix économique observé atteste de la faisabilité d'une science neuroéconomique de la décision"" (Smith et al. , 2002, p. 712). "
"Les listes de diffusion connaissent un engouement spectaculaire chez les enseignants. Elles leur permettent de mutualiser des ressources, de coopérer, de rompre leur isolement. Notre problématique soutient que l'adhésion et la participation d'enseignants du premier degré à des listes de diffusion contribuent à la formation professionnelle continue des maîtres, que cette conduite individuelle singulière relève des logiques de l'action qui se combinent dans l'expérience sociale : l'intégration, la stratégie, la subjectivation. Considérant le nombre très restreint d'abonnés, nous formulons l'hypothèse que les instituteurs et professeurs des écoles présents sur les listes de diffusion pour enseignants du premier degré entretiennent un rapport particulier à la formation, aux technologies de l'information et de la communication et au savoir. Nous avons mené nos investigations, mêlant questionnaire, analyse de contenu des échanges et entretiens compréhensifs, sur trois listes ouvertes, non institutionnelles et généralistes, destinées aux enseignants du premier degré : Listecolfr, la Liste Freinet et la Liste PMEV. Notre travail vise une meilleure compréhension du phénomène "" listes de diffusion pédagogiques "". Il doit nous amener à dresser quelques perspectives envers ce dispositif, dans le cadre de la mutation des pratiques de formation initiées par l'émergence du cyberespace de communication. "
"La notion de handicap porte en elle, au moins implicitement, celle d'une incapacité fondamentale de l'être dans le monde où il évolue. Mais les bases de cette notion ont-elles seulement été bien posées ? Après un bref état des lieux sur les études qui ont déjà été réalisées, nous insisterons sur le primat de l'expérience vécue chez la personne handicapée, qui reconstruit sa relation au monde qui l'entoure d'une façon différente. Le désordre issu de cette reconstruction n'est qu'apparent et n'émane que d'une perspective extérieure. Cette idée d'écart par rapport à une norme attendue est illustrée par plusieurs témoignages de vie, où l'on voit combien l'individu est parfois capable de déployer une grande inventivité, puis de persévérer dans son effort afin d'adopter un comportement inédit via la mise en place de nouvelles stratégies. Nous proposons, pour retravailler la notion de handicap, de nous saisir de trois concepts que nous appliquons de manière originale à notre champ d'étude. A partir des trois concepts de « norme de vie », d' « affordance » et de « capability », nous redéfinissons le cadre de l'espace où l'individu peut ou ne peut pas agir dans le monde comme autant de grilles de lecture. Ainsi, nous déployons la trame de notre travail en analysant trois espaces différents qui constituent la toile de fond où s'inscrit la vie de l'individu : l'espace organique (examiné en relation avec le concept de « norme de vie »), l'espace technique, de la perception et de l'action (analysé grâce au concept d'affordance), et l'espace social et humain (interrogé à partir du concept de capability). Chaque concept est accompagné de l'étude approfondie d'un exemple précis. "
"La thèse est une analyse des méthodologies de l'imagerie scientifique issue de la photographie. Elle est fondée sur les travaux en chronophotographie d'Etienne Jules Marey, des atlas de radiologie de G. Haret. A. Dariaux, Jean Quenu, et de Michel Sempé et Carlos Pavia, et des travaux sur la radioactivité qui a été découverte par Henri Becquerel grâce à la technique photographique. Elle se termine par les recherches contemporaines dans le domaine des nanosciences. Les méthodologies sont tout autant des méthodes de visualisation que des méthodes de production d'images, permettant de voir l'invisible ; le mouvement devient visible avec la chronophotographie, l'intérieur du corps le devient avec la radiologie, les rayons uraniques sont détectés, et les atomes sont visualisés et arrangés grâce au microscope à effet tunnel. Il est alors question d'évolution de ces techniques qui ont permis au XXème siècle de rendre visible l'invisible grâce à l'image, ce qui a donné aux chercheurs des éléments concrets pour réussir à construire la théorie de la mécanique quantique. L'imagerie scientifique a aussi donné aux chercheurs des éléments concrets pour vérifier la théorie de la mécanique classique. Les images scientifiques sont donc devenues un élément essentiel de la recherche appliquée et de la recherche fondamentale. "
"Si l’historiographie contemporaine est quasi unanime, se référant à la Révolution Française et au Rapport sur l’instruction de Condorcet pour établir l’acte de naissance de l’Éducation Populaire, selon Mallinson les Écoles du Dimanche (ÉdD) voilà ‘le vrai commencement de l’éducation populaire, ouverte à tous les enfants sans distinction’ ! Dans quelle mesure pouvons-nous vraiment parler des ÉdD comme pionnières en éducation au XIXe siècle en France ? Pourquoi leur absence dans l’historiographie classique ? Quelle cartographie des courants d’idées et de valeurs peut-on esquisser à partir des promoteurs de ce mouvement ? Fondée sur des sources archivistiques (manuscrits, PV d’AG, périodiques, mémoires, médailles commémoratives, documents iconographiques. . . ), d’acteurs des ÉdD (A de Staël, Ph-A Stapfer, F Guizot, L Cadoret, F Monod, J-P Cook, M Lelièvre) selon une approche a posterioriste, et une méthode herméneutique mais aussi statistique, cette thèse montre l’apport en éducation du courant ‘protestant-orthodoxe’ marqué par la ‘théologie du Réveil’ et caractérisé par le paradigme dooyeweerdien : ‘création-chute-rédemption’. La méthode ‘pan-anthropique’ est fondée sur l’anthropologie et le triangle pédagogique du comenusien Gauthey. Pour l’ancien pasteur de Pestalozzi l’éducation concerne le corps, l’esprit, le cœur et l’âme de l’homme et vise à ‘donner à toutes ses facultés le plus haut degré de développement dont elles sont susceptibles’. Cette École des deux cités, qui articule sans dualisme, la cité des hommes et celle de Dieu, est la première branche d’un espalier précurseur de la SEIPPF, des Écoles : déguenillées, missionnaires, du jeudi, de garde, de vacances. . .  "
"Dans la quasi totalité des écrits sur l'éducation en Afrique, l'enseignement à distance (EAD) est paré de toutes les vertus et serait susceptible de moderniser les systèmes éducatifs, de réduire les coûts de l'enseignement, de remettre à niveau les enseignants, de massifier l'accès à l'enseignement supérieur. Des projets à vocation continentale comme celui de l'Université virtuelle africaine de la Banque mondiale côtoient des dispositifs plus ciblés géographiquement et culturellement comme celui des campus numériques francophones de l'Agence universitaire de la Francophonie et des initiatives localement portées par des individus plus que par les institutions. Notre interrogation triviale de départ est ""à quoi sert l'EAD en Afrique ?"". Elle en révèle une autre plus délicate : ""à qui sert l'EAD en Afrique ?"". Notre hypothèse principale est que l'enseignement à distance peut servir à la fois pour façonner l'université de l'extérieur et la renouveler de l'intérieur"
"Au cours de la période 1960-1980, les potentialités qu'offrent l'utilisation de la radio et la télévision dans l'enseignement et la formation avaient suscité et entretenu dans le milieu de l'éducation des espoirs importants et des discours prometteurs en matière d'amélioration des pratiques pédagogiques et de la résolution de problèmes liés à l'accès d'un plus grand nombre d'individus à l'éducation. En Afrique, surtout dans l’espace francophone de l’Afrique de l’ouest, pour faire face aux besoins urgents d’éducation et de formation, on a assisté à la mise en œuvre de programmes d’enseignement par la radio et d’enseignement télévisuel dans des contextes où l’utilisation de ces médias n’était pas courante. Ces expériences d’enseignement par les médias ont vite été abandonnées compte tenu de leur gestion et surtout sous la pression des milieux enseignants et des parents d’élèves qui ont manifesté de forte résistance à l’endroit de ces « expérimentations ». Plus tard, à partir de 1990, avec l’apparition des TIC et les potentialités qu’elles offrent en matière de formation en ligne, d’enseignement et de formation à distance et de la gouvernance du système d’éducation, on a assisté à la résurgence des mêmes espoirs et types discours. Tout comme par le passé, plusieurs actions sont suscitées et conduites dans le but d’introduire les TIC dans l’enseignement et la formation. Mais la question que soulèvent ces nouvelles expériences est de savoir si l’on a tiré les leçons du passé liées aux expériences d’utilisation de la radio et de la télévision ? En l’état actuel des systèmes éducatifs de certains pays d’Afrique, que peuvent réellement apporter les TIC à l’enseignement et à la formation en Afrique pour régler d’une part le problème de la forte demande d’éducation liée à la forte croissance démographique et d’autre part celui de la qualité de l’enseignement ? S’appuyant sur les exemples d’expérimentation en matière d’utilisation de médias et de TIC dans l’enseignement et la formation qui ont eu pour cadre l’Afrique de l’ouest francophone, la thèse tente d’apporter un éclairage raisonné sur ce que l’enseignement et la formation en Afrique peut attendre aujourd’hui de l’introduction des TIC dans l’enseignement et la formation. "
"Notre recherche qualitative s’inscrit dans une réflexion en Sciences de l’Éducation. Elle repose sur des entretiens auprès d’acteurs du système scolaire et plus spécifiquement des acteurs qui utilisent les ENT, Environnement Numérique de Travail. Notre analyse s’appuie essentiellement sur le modèle PADI de Wallet. Notre cadre théorique systémique et multiréférencé aborde la notion d’innovation, les processus longs de l’intégration des TICE dans les pratiques des enseignants, les impacts des TICE au niveau de la professionnalité enseignante. Les TICE modifient l’accès à la documentation pédagogique. Les dispositifs de formation à distance conduisent à repenser l’acte traditionnel d’enseigner davantage en lien avec l’acte d’apprendre tout le long de la vie. Les usages des TICE par les apprenants, dans les établissements scolaires sont loin d’être ceux qui sont attendus, espérés, prescrits. Pourtant de nombreux investissements financiers et humaines sont mis en œuvre chaque année un peu plus. Nous avons donc souhaité chercher à comprendre les raisons de ces écarts. Nous avons alors questionné les projets pédagogiques construits collectivement autour des modules des dispositifs ENT, dont le but était de servir la pédagogie, une pédagogie différenciée, une pédagogie de soutien, d’accompagnement et d’ouvertures au dialogue. "
"En 1888, trois étudiants créent une société mathématique à New York. Six années plus tard, cette société devient nationale et est renommée l’American Mathematical Society (AMS). En 1920, elle regroupe des centaines de membres, publie de nombreux articles et recensions et organise régulièrement des réunions mathématiques dans le pays. Cette thèse propose une histoire sociale de la Géométrie à partir de l’étude des publications parues dans les journaux de l’AMS jusqu’en 1920. Elle a pour objet de répondre à deux problématiques principales : comment s’organisent et se distribuent les activités de Géométrie en lien avec la Société et quels transferts de connaissances géométriques sont mis en place depuis ou vers les États-Unis d’Amérique ? Après avoir déterminé ce que la catégorie de Géométrie signifiait pour les responsables de plusieurs répertoires de classements mathématiques, j’analyserai les formations reçues et les enseignements donnés par des membres de l’AMS, les recensions publiées dans son Bulletin et les rencontres mathématiques tenues en son cadre. Les descriptions des activités géométriques portées par l’AMS, ainsi que du contexte dans lesquelles elles s’inscrivent, permettront alors d’établir une cartographie de la Géométrie. Nous verrons qu’elle se caractérise de plusieurs façons, tant d’un point de vue disciplinaire que sociologique. Je propose aussi de déterminer les personnes dominantes pour la Géométrie, dans le cadre de la Société. Plus précisément, il s’agira de comprendre qui détient le plus de pouvoir, scientifique et institutionnel, selon les différentes formes qu’il peut prendre à l’AMS. Parmi les acteurs ainsi mis en lumière, trois d’entre eux (V. Snyder, L. P. Eisenhart et E. J. Wilczynski) feront l’objet d’études spécifiques. Cela permettra de traiter à l’échelle individuelle les deux problématiques jusqu’alors envisagées à l’échelle d’une institution. Pour les deux premiers cas, nous nous demanderons quels résultats mathématiques non étatsuniens sont réutilisés dans leurs travaux, tandis que le troisième cas nous permettra de comprendre comment ses recherches sont diffusées à l’étranger."
"Cette recherche s’intéresse particulièrement aux savoirs et aux compétences mobilisés par les parents haïtiens analphabètes pour favoriser la réussite scolaire de leurs enfants. Elle accorde une place de choix à la parole des enfants. Le département du Nord’Est, notamment la ville de Fort-Liberté est notre terrain de recherche. La population ciblée est composée de parents haïtiens analphabètes ayant des enfants en âge de scolarisation (7eme, 8eme ou 9eme année fondamentale), des élèves, des enseignants, des directeurs d’établissement. Notre objet de recherche porte spécialement sur l’étude des conditions d’aide et de médiation dans les interactions entre parents et enfants.Pour parvenir aux résultats de cette recherche, nous avons mobilisé l’approche de la didactique professionnelle tout en croisant les apports théoriques et conceptuels de nombreux auteurs, tels que Line Numa-Bocage pour la médiation didactique, Bernard Charlot pour le rapport au savoir, Pierre Pastré pour la didactique professionnelle, Lev Vygotski pour une approche socioconstructiviste. L’appareil méthodologique mobilisé englobe trois types de données : un questionnaire d’enquête, des entretiens semi-directifs, et des films-vidéos. Pour analyser les données, l’analyse de contenu préconisée par Laurence Bardin est mobilisée. L’objectif de cette recherche est d’une part, de cerner les stratégies éducatives parentales qui sont à l’œuvre dans l’éducation de leurs enfants afin de mettre à jour les savoirs et les compétences de ces parents considérés comme analphabètes; et d’autre part d’apporter un nouvel éclairage sur le problème de l’éducation en Haïti. En fait, nous espérons faire bouger les certitudes en y apportant des outils de réflexion permettant de mieux saisir les enjeux de la réussite scolaire."
"La thèse est consacrée à la constitution de l'informatique comme discipline scolaire de formation générale. Elle étudie d'abord comment s'est constitué le savoir savant qui a servi de base et de modèle au savoir enseigné, ensuite comment l'institution scolaire a accueilli en son sein l'informatique sous différentes formes, comment des enseignants ont pu être reconnus aptes à l'enseigner, et enfin comment fonctionne cette nouvelle discipline, institutionnalisée comme option en lycée dans les années 1980. En France, un système cohérent de formation approfondie d'enseignants du second degré a été mis en place dès 1970. Il a eu pour effet de créer un noyau d'acteurs ayant une compétence réelle en informatique, et de permettre le développement d'une ""informatique pédagogique"". Cette option spécifiquement française a servi à désigner un champ ou s'est déroulée une lutte pour la définition légitime de ce qu'est vraiment l'informatique à l'école. Il est remarquable qu'elle se soit structurée autour de deux pôles antagonistes, analogues à ceux qui avaient émergé auparavant pour l'audio-visuel à l'école : l'objet et l'outil d'enseignement. En l'espace d'une quinzaine d'années, une nouvelle discipline de formation générale a vu le jour, même si c'est sous une forme optionnelle, et si les enseignants ne sont pas titulaires d'un grade spécifique et continuent à enseigner leur discipline. Il a été ainsi possible de mettre en rapport une demande sociale avec une offre d'enseignement, en rentabilisant des investissements en formation déjà réalisés, et sans venir directement à contre-courant des intérêts établis des autres disciplines. En revanche, l'informatique s'est de la sorte trouvée placée sur le même pied que toutes les disciplines optionnelles (comme les langues vivantes), en dehors du tronc commun de formation des élèves, et a été confrontée aux problèmes et aux contraintes rencontrés par toutes ces options : rôle relativement marginal, sélection des élèves, abandon en cours de scolarité. . . Dans les faits, l'informatique semble être devenue une option prestigieuse surtout suivie par des élèves de bon profil scolaire. "
"Cette thèse porte sur l’activité des enseignants en relation avec celles des élèves, lors de séances de découverte de texte, au Cours Préparatoire. Cinq enseignantes expérimentées ont été observées durant une année scolaire. Notre travail porte sur le niveau de difficulté des tâches que ces enseignantes proposent à leurs élèves. Nous cherchons à connaître leurs marges de manœuvre quant à leurs choix, contraints par la nécessité de maintenir les situations de classe viables en prenant en compte l’hétérogénéité des élèves. Nos résultats indiquent que les enseignantes observées sont conduites à privilégier des tâches adaptées à certains élèves plus qu’à d’autres. L’indicateur de Distance à la Performance Attendue montre que les élèves faibles, hors séances de classe, ne parviennent pas à réaliser seuls des tâches similaires à celles prescrites par leur enseignante lors des séances. Néanmoins, en cours de séance, les questions qui leur sont posées, moins complexes que celles adressées aux autres élèves, ne les positionnent pas plus en difficultés que ces derniers. De plus, à chaque séance, nous constatons que les Taux de Réponses Justes de l’ensemble des élèves ne sont ni très bas, ni très élevés, et quasi-invariants : les enseignantes auraient construit des savoir-faire qui les conduisent à ajuster le niveau de difficulté des questions posées au niveau de la classe, de façon à maintenir un degré d’implication des élèves acceptable. Ceci facilite particulièrement la progression des apprentissages de certains élèves, dont le niveau initial est moyen ou élevé. "
"S'inscrivant dans le courant de recherche s'intéressant aux usages des technologies en éducation, ce travail traite du développement de l'usage des ordinateurs dans l'enseignement élémentaire français de 1975 à 1996. Les actions volontaristes de l'état, stimulées par la perception d'enjeux économiques, industriels, socio-culturels et relayées par une demande sociale, ont permis d'introduire des usages de l'ordinateur dans les écoles élémentaires en un temps singulièrement court. Cependant, les prescriptions successives n'ont pas toujours permis aux maitres d'être fermement guides dans une entreprise semée de nombreux obstacles. L'enthousiasme initial, largement partage par ces acteurs dont dépendait en dernier ressort le devenir de l'innovation, est donc assez vite retombe. Durant la période considérée, relativement rares sont les maitres ayant intégré des outils informatiques dans leur pédagogie (utilisations régulières mises au service de projets divers). Cette minorité active parait pouvoir être caractérisée par une ouverture aux méthodes pédagogiques nouvelles, alliée à une forte conviction quant à l'intérêt de l'usage pédagogique d'outils en train de se banaliser et a un important investissement personnel. Les classes ou les outils informatiques ont été les plus souvent utilises sont les cours moyens. Logo, d'abord considéré comme le dispositif le plus approprié pour ce degré d'enseignement, a été supplante, après les décisions de généralisation et la diffusion sociale des outils bureautiques, par les logiciels d'enseignement assiste par ordinateur et surtout par le traitement de texte. En fin de période sont apparus des usages de produits multimédias, puis d'internet. Les obstacles initiaux tenant à la technologie tendent à s'amenuiser mais la clarification des projets pédagogiques et éducatifs justifiant les usages scolaires d'outils maintenant répandus reste un facteur critique dont dépend largement le devenir du processus d'innovation initié. "
"A la suite des travaux ayant montré que les effets des dispositifs de choix de l’école pouvaient varier fortement selon la nature de ce dispositif, cette thèse analyse les implications découlant des régulations et de la mise en œuvre de formules précises de choix de l’école sur l’équité de la distribution du bien social éducation. Nous effectuons une évaluation systématique de quatre formules de choix de l’école (Londres, Amsterdam, Paris et Buenos Aires). D’une part, un modèle théorique des effets du choix sur l’équité est construit à partir d’une opérationnalisation des principes de justice libérale égalitariste en éducation et des recherches empiriques. D’autre part, une analyse des effets est effectuée. L’étude montre que le choix de l’école peut accroître certaines inégalités mais également que les réformes visant à élargir les possibilités de choix de l’école ne sont pas toutes condamnées à faire baisser l’égalité des chances ou à favoriser les classes sociales les plus favorisées, en incluant dans le système la liberté des parents comme valeur instrumentale et des mécanismes de compensation fondés sur l’allocation des ressources éducatives efficaces. "
"Cette recherche porte sur les activités d'emprunt à des sources bibliographiques par des élèves roumains en fin de cursus bilingue de français comme langue étrangère, qui doivent produire en autonomie un dossier de trois à cinq pages sur un thème de « civilisation » française. Les dossiers pour lesquels une partie des sources ou les sources complètes ont été retrouvées constituent le corpus actif de la recherche. L'étude se focalise sur l'analyse des procédés d'emprunt dans les sources donnant lieu à des refonnulations pour un emploi dans le dossier correspondant à un genre de texte particulier. L'obligation du respect des contraintes propres à ce genre de texte contribue à mettre en place les conditions de la production écrite. Ces activités de reformulation donnent lieu à une typologie dans laquelle quatre variantes sont distinguées : le discours de reprise (1), le discours de reformulation embryonnaire (2), le discours de reformulation (3), le discours de (re)formulation personnelle ancré dans une bibliographie (4). Ces variantes ne correspondent pas nécessairement à des paliers de progression dans l'appropriation des sources par les élèves, puisque souvent plusieurs variantes peuvent cohabiter dans le même dossier. Cette étude essaye de mettre en évidence le travail de rédaction locale et étendue accomplie par les apprenants dans ces exercices « spontanés » de reformulation. Ce travail passe trop souvent inaperçu ou est complètement rejeté de l'évaluation. "
"L'escalade, activité physique et sportive de pleine nature, fortement connotée à risques; propose des modes et contextes d'apprentissage divers et variés. Dans cette activité, la causalité des accidents est souvent attrivuée à un manque d'attention, un manque de vigilance. À l'envers de ce constat, cette thèse s'attache à démontrer que des causes relatives aux conditions de l'apprentissage de l'activité, constituent des explications possibles à l'occurence des accidents. En particulier, les apprentissages initiatiques, familiaux, par frayage, avec des initiateurs non qualifiés (parent, ami, simple grimpeur), sont-ils plus accidentogènes que les apprentissages de type scolaire ou associatif recourant à des intervenants professionnels ou assimilés ? Reposant sur la théorie des situations didactiques et notamment sur le modèle de l'action enseignante, la recherche dans le cadre d'une didactique comparée, montre par l'étude des systèmes didactiques d'institutions différentes; que des phénomènes de type didactique sont aussi, de manière paradoxale, à l'origine de certaines situations pourtant faiblement ""didactifiées"". La méthode employée recoupe trois corpus de données : une enquête par questionnaire auprès d'un panel représentatif de grimpeurs, la capture vidéo d'épisodes didactiques, des entretiens semi-directifs d'explicitations de grimpeurs ayant vécu des accidents. "
"A partir de la prise en considération de l'importance du rôle des parents accompagnant leurs enfants (3-5 ans) dans la découverte d'une exposition interactive à caractère scientifique et technique, la recherche propose : (1) une typologie des modes d'intervention des parents en fonction de leur caractère plus ou moins adapté au contexte des activités et aux capacités des enfants ; (2) la conception d'un Dispositif de Sensibilisation Parentale (DSP) et notamment d'un artefact (film) - support de débats et de témoignages de la part des parents - qui vise surtout un changement de regard du parent sur son enfant ; (3) une évaluation du DSP. L'étude a été réalisée dans l'exposition des ""3/5 ans"" de la Cité des Enfants, à la Cité des Sciences et de l'Industrie à Paris. Au total, 67 dyades parent-enfant ont été observées (60 dans le cadre de la recherche d'une typologie des modes d'intervention et sept dyades dans le cadre de l'évaluation du DSP) et leurs échanges transcrits et analysés en référence à différents modèles (actes tutoriels, pragmatique conversationnelle et actes de distanciation parentale). L'hypothèse selon laquelle une action de sensibilisation préalable de parents à leur rôle de tuteur a un impact sur la manière dont ils accompagnent leur enfant se trouve confirmée. Les analyses montrent en effet une évolution marquée et très individualisée entre leur première visite et leur seconde visite au musée, après que les parents aient été impliqués dans le DSP. Ces données sont discutées dans le contexte des études sur l'éducation parentale. "
"En France, au XXIe siècle, un grand nombre d'enfants et d'adolescents sont atteints de maladies chroniques (asthme, diabète. . . ). La prise en charge de ses affections par les professionnels de santé passe aujourd'hui par une relation de partenariat avec les jeunes patients dans le cadre d'une éducation thérapeutique. Cette éducation thérapeutique offre au jeune patient la possibilité d'apprendre à vivre avec sa maladie. Pour éduquer ces patients, les équipes de soignants utilisent différents types de ressources éducatives (jeux, jouets, activités éducatives et documents). Nous avons réalisé une enquête nationale auprès de 108 équipes soignantes éduquant de jeunes patients (de 4 à 12 ans atteints d' asthme, de diabète et d'hémophilie dans des hôpitaux, associations et centres de cure, pour identifier des ressources éducatives utilisées et les intentions pédagogiques. Il ressort de cette recherche que les éducateurs - soignants privilégient les activités qui font appel à la participation des enfants ainsi qu'aux documents. Les jeux et jouets sont également mobilisés pour faire apprendre aux enfants sur leur maladie et acquérir des habiletés et des techniques. Par contre, d'autres objectifs tous aussi importants aux yeux des éducateurs - soignants tels que l'acceptation de la maladie et la socialisation de l'enfant sont traités avec moins de ressources éducatives. D'une façon générale, l'ensemble de ces ressources éducatives contribue à favoriser une meilleure communication entre soignant et soigné. Ce travail aboutit à une proposition de typologie de ressources éducatives utilisables par les équipes soignantes pratiquant l'éducation thérapeutique des jeunes patients. "
"Dans le cadre d'un champ universitaire en évolution, cette thèse s'intéresse aux modes de valorisation des travaux de recherche des enseignants-chercheurs de Sciences de l'éducation. Trois modes de valorisation sont définis : la valorisation scientifique, la valorisation pédagogique et la valorisation sociale. Les enquêtes réalisées soulignent que la diffusion de la recherche en éducation procède des trois modes de valorisation précités et permettent une analyse fine de ces pratiques. Cette thèse montre ensuite que les pratiques de valorisation sont en relation avec le point de vue des enseignants-chercheurs sur l'évaluation des modes de diffusion et avec leur conception de la professionnalité d'universitaire. Ce travail met en évidence que les activités de valorisation constituent un objet de recherche majeur pour mieux comprendre les liens entre évaluation et développement professionnel. "
"Les ressources numériques éducatives, au coeur d’une multitude de discours, deviennent une évidence sociale et politique. Autour d’elles se construit une image prétendument neutre, a-politique qui disqualifie, a priori, toute tentative critique. Ce phénomène relève de l'impensé. Sa conséquence est le glissement de la prérogative politique de l’Etat vers les acteurs qui détiennent les clés du financement et/ou du fonctionnement des ressources numériques. La posture épistémologique retenue, une lecture sémio-politique, s’inscrit dans la complexité. La grille de lecture croise la sémiotique des écrits d’écran avec les symptômes de l’impensé. Le décryptage sémiotique, par le biais de leur organisation et leur énonciation éditoriales, révèle la prégnance dans les discours, de l’évidence technologique et de la confiance, dans un contexte de rationalisation du système éducatif. La recherche effectuée révèle donc un glissement pluriel de la prérogative politique : l’effacement des frontières des compétences propres à chacun des acteurs de l’Education, la territorialisation de la politique éducative nationale, la dispersion des responsabilités concernant la gestion des données personnelles des usagers de l’Ecole, le rôle quasi-prescripteur de certains organismes internationaux en matière de politique éducative. "
"L'utilisation des TICE pour l'enseignement des mathématiques reste faible et manque de diversité comme le montre des études statistiques récentes que nous avons synthétisées dans une première partie de la thèse. Notre hypothèse est qu'il existe un déficit qualitatif dans les formations des enseignants qui contribue à expliquer leur difficulté à intégrer les TICE dans leur enseignement. Notre objectif est de préciser l'existence et la nature de ce déficit. Pour cela nous avons construit un cadre théorique d'analyse en spécifiant deux cadres théoriques : la double approche et l'approche instrumentale. Le premier cadre permet une recomposition du travail du formateur et constitue une grille d'analyse des situations de classe proposées en formation alors que le second permet d'analyser le rapport entre l'artefact technologique et respectivement le formateur, l'enseignant ou l'élève. La mise en œuvre de notre cadre pour analyser un panel de trois formations et les représentations de quatorze formateurs permet de mettre en évidence un genre professionnel, des invariants dans les pratiques de formation et une rupture entre deux identités professionnelles : celle de l'enseignant et celle du formateur. Elle permet aussi de mettre en évidence les limites des pratiques observées, principalement basées sur l'homologie. L'introduction d'une composante réflexive dans les pratiques de formation apparaît alors comme une piste pertinente pour dépasser ces limites. Cette nouvelle hypothèse est testée au moyen d'une ingénierie didactique. Deux mises en œuvre d'un scénario de formation incluant une analyse réflexive des pratiques montrent l'intérêt de cette modalité ainsi que ses limites. "
"Nous présentons d'abord les travaux de la Nouvelle sociologie économique et décrivons la riche théorie de l'action que permet une approche en terme d'encastrement. Nous montrons ensuite que la Nouvelle sociologie économique gagnerait à mieux considérer le poids des contraintes économiques liées à la participation à l'ordre marchand. Pour cela, nous nous appuyons sur une enquête de terrain portant sur deux organisations françaises du commerce équitable, Artisans du Monde et Max Havelaar. Nous décrivons la façon dont les agents pensent, construisent et mettent en scène leur commerce "" pas comme les autres "". Puis, nous montrons comment ils perçoivent et répondent aux obligations économiques liées à leur niveau de participation au système marchand. La prédiction webérienne de l'impersonnalisation et de la difficile rationalisation matérielle des activités économiques, dès lors qu'elles participent au capitalisme, se vérifie sur ce marché particulier. "
"Des ""Entretiens sur la pluralité des mondes"" de Fontenelle (1686), souvent considérés comme le premier livre de vulgarisation scientifique, à l""Astronomie populaire"" de Flammarion (1879), apothéose du genre, de nombreux ouvrages se proposent de mettre l'astronomie à la portée des ""gens du monde"". Les auteurs du XVIIIe siècle viennent d'horizons divers et répondent à la curiosité scientifique du public cultivé. Présentation des systèmes du monde et observation du domaine solaire constituent l'essentiel du contenu de ces ouvrages parfois difficiles à distinguer des livres savants ou des manuels de cosmographie. "
"Cette recherche analyse l'articulation de l'activité de l'enseignant et de celle des élèves dans des configurations d'activité. Des données d'observation, d'enregistrement et d'autoconfrontation ont été recueillies et analysées en référence à la théorie du cours d'action. Les configurations d'activité rendent possible l'actualisation des préoccupations de l'enseignant et des élèves et l'instauration d'un équilibre au sein de la classe. Elles regroupent un ensemble de composants qui permettent l'articulation des préoccupations et des actions des acteurs. Elles sont délimitées dans le temps et l'espace et inscrites dans la culture professionnelle ou scolaire des acteurs. L'apprentissage y est un double processus, individuel, de validation et de généralisation des "" actions efficaces "", et collectif, de validation des actions admises au sein de la communauté. Ces configurations d'activité apparaissent comme viables pour les acteurs en dépit de leur efficacité relative. "
"À partir d’un corpus d’écrits sociologiques, d’entretiens et de récits de vie, nous étudions les airs de famille, les affinités de style mais aussi les incohérences, les contradictions ou encore les non-dits qui circulent entre, d’un côté, les expériences biographiques des « apprentis sociologues » et de leurs directeurs de thèse respectifs et, de l’autre côté, leurs expériences de recherche et prises de position sociologiques. Nous mettons alors en évidence le fait que des dispositions (ethnographique, scolastique…) s’interposent entre ces deux formes d’expériences, les structurant et médiatisant leurs influences réciproques. Corrélativement, nous avançons que des registres d’identifications (symboliques, imaginaires et réelles) circulent aussi entre l’histoire de vie des (apprentis) sociologues et leurs prises de position sociologiques. Aussi, s’ils peuvent se traduire en diverses dispositions (critique, paranoïaque et sceptique), ces registres identificatoires structurent des formes d’assujettissement (par lesquelles le sociologue peut être sujet de « l’Autre de la culture », de « la culture du narcissisme » ou encore de sa situation socio-historique) mais ils peuvent aussi participer à l’advènement de sa subjectivation. Par ailleurs, ce travail de recherche révèle que les diverses tensions épistémologiques opposant les professeurs « établis » et « marginaux » de la section étudiée, reposent notamment sur leurs écarts dispositionnels. Le processus par lequel les apprentis sociologues intègrent cette configuration et rencontrent ses figures professorales (symboliques et imaginaires) pouvant prendre la forme de l’entrée progressive dans un « ordre du discours »"
"La psychiatrie vit un véritable révolution depuis une trentaine d'années à la fois institutionnelle, thérapeutique et surtout, plus récemment, communicationnelle. Partant de l'étude de l'histoire de la vulgarisation de la psychiatrie, de ses enjeux et de ses représentations sociales, ce travail original et innovant propose l'analyse d'un corpus textuel en psychiatrie composé de textes ésotériques internes et externes et de textes ésotériques. Procédant parallèlement à une analyse stylométrique et une analyse de contenu, nous avons identifié un nouveau type discursif : le discours métatrope, caractérisé entre autres, par une terminologie spécifique créée de toutes pièces, par le fait qu'il s'adresse tout aussi bien à la fois au micro-domaine et à l'extérieur au micro domaine de la psychiatrie, et surtout par sa dimension heuristique et sa fonction thérapeutique. On peut voir là une des explications du succès remporté par la vulgarisation de la psychiatrie. "
"Cette recherche avait pour objectif d’analyser les interactions langagières maître-élèves en début de cours, en les étudiant sous l’angle de l’activité des enseignants. Elle cherchait à identifier les caractéristiques spécifiques de ces situations d’ouverture, ainsi que les formes de conceptualisation développées par les acteurs. La recherche a été conduite en collaboration avec douze professeurs des écoles, stagiaires ou experts. Les résultats montrent que l’activité des enseignants en début de cours peut être caractérisée au moyen de cinq composantes : (a) mode de cadrage, (b) préoccupation atmosphérique, (c) préoccupation identitaire, (d) rapport du maître au savoir enseigné, (e) conceptualisation de l’intercompréhension. Les résultats mettent en évidence le rôle central que jouent le repérage et la qualification des épisodes de malentendu dans les situations de début de cours. La prise en compte de ces épisodes varie selon le niveau d’expertise des enseignants. Considérés par les novices comme des imprévus, des ratés de la communication, les malentendus sont reconnus par les enseignants expérimentés comme des caractéristiques attendues des phases de démarrage, des indicateurs associés à leurs choix d’intervention. Ce mode de traitement repose sur une conceptualisation des mécanismes d’intercompréhension, et du fonctionnement du langage en situation d’enseignement. Les analyses conduites apportent par ailleurs une contribution à la description du geste d’ajustement en début de cours. Elles précisent les modalités selon lesquelles l’agir langagier de l’enseignant réalise l’ajustement de l’intention didactique à la situation émergente, spécifique et dynamique de la classe. "
"L'importante production médiatique autour de ""nouvelle économie"" a contribué au discrédit des sciences économiques tout en popularisant ses concepts. Les auteurs des articles, journalistes, experts, universitaires, usent d'une même rhétorique pour aborder des thèmes identiques. Ce phénomène médiatique est original par le caractère positif et prétendument scientifique de son sujet. Son étude met en évidence les mécanismes d'une bulle médiatique formée autour d'une ""formule"" et offre une nouvelle perspective sur les spécificités de la vulgarisation économique. Cette littérature promeut les journalistes, veut convaincre le lecteur de sa ""neutralité"" idéologique plus qu'elle ne lui donne des conseils pratiques. Elle connaît le succès pendant deux ans, constitue une plaisante littérature d'évasion, tout en conservant un certain crédit. Le discours schizophrénogène empêche le lecteur de penser en le noyant sous les contradictions et en suscitant chez lui des sentiments ambivalents. "
"Cette étude analyse l’impact des interactions de l’enseignant débutant et de tous les interlocuteurs de la situation tutorale sur le développement de son activité professionnelle. Elle s’appuie sur un cadre conceptuel inspiré d’une approche historico-culturaliste et d’une clinique de l’activité appliquées au travail d’enseignement et de formation. Quatre types de données ont été recueillis : des données d’entretien semi-directif, des données d’enregistrement audiovisuel de l’activité en classe des enseignants stagiaires, des données d’auto-confrontations simples et croisées, des données ethnographiques. L’analyse des données a consisté à reconstruire le raisonnement pratique des trois enseignants débutants et de leurs interlocuteurs par l’identification des règles énoncées dans les interactions verbales. Les résultats permettent d’identifier : a) le développement de l’activité professionnelle des enseignants stagiaires par le sens et par l’efficience, c’est-à-dire le dépassement alterné des buts et des motifs d’action et une construction de nouvelles opérations pour agir en classe, b) les règles énoncées par les interlocuteurs de la situation tutorale comme ressources de l’activité professionnelle des enseignants débutants, c) les circonstances dans lesquelles ces ressources contribuent au développement du pouvoir d’agir des enseignants débutants. Cette étude s’inscrit dans les débats actuels relatifs à la formation professionnelle des futurs enseignants et à la conception de dispositifs de formation en lien avec la réalité du métier enseignant. Elle est également un outil au service du développement professionnel des stagiaires et des formateurs. "
"Pour cette recherche en didactique des mathématiques, les observations se sont déroulées dans un centre d'animation scientifique et technique qui reçoit des scolaires du primaire. Dans ce centre, l'enjeu est de fabriquer et d'étudier des objets scientifiques. Pour étudier la fabrication et l'étude d'objets mathématiques, notre choix s'est porté sur les instruments à calculer. Nous montrons que la fabrication des instruments avec les animateurs du centre est une phase importante où chaque enfant produit une oeuvre matérielle. Aussi nous proposons l'étude des instruments avec les professeurs en posant directement aux enfants la question de leur fonctionnement. Nous analysons ce type d'activité comme situation de recherche. Ainsi, l'étude des instruments permet de créer des oeuvres du savoir. Les savoirs notionnels concernés ici sont la numération positionnelle, les algorithmes de calcul et en particulier la notion de retenue qui est indissociable de la numération positionnelle. "
"Notre recherche vise à répondre aux difficultés des enseignants à gérer l'hétérogénéite des apprentissages des élèves en algèbre élémentaire en fin de scolarité obligatoire en France (15 ans). La thèse, qui s'inscrit dans le projet de recherche PepiMeP, porte sur la modélisation didactique de parcours d'enseignement différencié appuyés par un logiciel de diagnostic et sur leur implémentation informatique dans des systèmes de ressources en ligne. Nous la situons dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique pour étudier et comprendre les conditions de production et de circulation des savoirs dans les institutions. Tirant parti de recherches antérieures en didactique de l'algèbre, nous définissons une organisation mathématique épistémologique de référence. Elle sert de fondement pour, d'une part, analyser le savoir à enseigner et formuler des hypothèses sur la présence de savoirs et savoir-faire implicites dans les institutions considérées et, d'autre part, mettre en relation les rapports personnels des élèves, caractérisés par le diagnostic, avec les rapports institutionnels en algèbre. Ces analyses éclairent sur les questions génératrices à aborder dans les parcours et fournissent des éléments pour sélectionner des types de tâches, souvent rarement présents en classe, et pour organiser leur gestion didactique. L'analyse d'expérimentations, menées dans le cadre d'un travail collaboratif avec des enseignants du secondaire, des chercheurs en informatique et l'association de professeurs de mathématique Sésamath, nous permet d'évaluer la pertinence cognitive et épistémologique du modèle et d'envisager son écologie possible dans l'enseignement secondaire actuel. "
"Cette recherche traite de l'enseignement scientifique. Elle se propose plus particulièrement de réfléchir sur les conditions de possibilité, tant aux niveaux pédagogique et didactique que socioculturel et épistémologique, de la mise en place, dans le cadre de l'École de Base tunisienne, d'un enseignement scientifique alliant ""modernité éducative"" et ""prise en compte de l'apprenant et de sa culture de référence"". La thèse soutenue ici est que ces conditions sont largement tributaires d'une approche curriculaire axée, d'une part, sur la didactique moderne des sciences et, d'autre part, sur une épistémologie suffisamment ancrée dans une conception socioconstructiviste et culturelle des savoirs scolaires scientifiques. Partant des travaux de précurseurs, s'appuyant sur les recherches les plus récentes en sciences éducatives et conjuguant ""analyse historico-critique"" et ""analyse didactico-épistémologique"" des curricula scientifiques de l'enseignement de base, cette recherche tente d'explorer des voies et de définir des outils permettant de donner du sens aux apprentissages scientifiques, non seulement dans le cadre socioculturel et civilisationnel de la Tunisie, mais aussi dans d'autres contextes plus ou moins proches de celui-ci"
"La commercialisation des médias et la professionnalisation des journalistes transforment les conditions de la production de l’information en Chine, même si le Parti communiste maintient un étroit contrôle sur les contenus. Cette thèse explique la production de l’actualité photographique au sein d’un triangle de contraintes formées par les demandes du marché, la valeur informative, la propagande. Elle est fondée sur l’examen des photos publiées par l’un des principaux journaux de Shanghai, le Dongfang Zaobao, des séjours dans sa rédaction et des entretiens avec ses photographes et éditeurs photos. Elle révèle les spécificités des contraintes chinoises qui pèsent sur la production de l’actualité. "
"Notre recherche tente de comprendre comment, dans le cadre de leur polyvalence, les professeurs des écoles s'y prennent pour enseigner une discipline qu'ils ne maîtrisent pas. Pour réaliser notre investigation sur le terrain, nous avons analysé l'enseignement de la danse à l'école primaire aux confins de l'Education physique et sportive et de l'Education artistique. Comment et à partir de quels savoirs de l'enseignant, les professeurs des Ecoles transforment-ils une discipline en contenu d'enseignement ? Comment décident-ils de ce qui est à enseigner ? Comment se le représentent-ils et le représentent-ils à leurs élèves ? Quelles sont les sources du savoir professoral ? Notre recherche s'ancre dans un système d'actions en référence à celui de Vermesch qui place l'action vécue au centre d'un système d'informations. Ce sont les savoirs institutionnels, pédagogiques et didactiques et les intentions qui font l'objet de nos interrogations. Le travail des enseignants sera alors observé au regard des travaux de la psychologie du travail (Clot) et de l'analyse des gestes professionnels enseignants (Bucheton). D'un point de vue méthodologique, une étude quantitative nous a permis de découvrir des relations entre les pratiques sportives, artistiques et culturelles des professeurs des Ecoles et leur positionnement par rapport à l'enseignement de la danse et une analyse qualitative de l'activité de trois enseignants en position d'enseignement de la danse nous à amener à distinguer des typologies. L'articulation des deux systèmes produits nous a permis de proposer un modèle permettant l'étude des implications de la socialisation culturelle primaire sur les démarches d'enseignement. "
"Cette thèse propose de comprendre ce que peut être une formation continue selon le paradigme de l’éducation/formation tout au long de la vie. Elle présente les progrès actuels des recherches sur le métier et le développement professionnel des enseignants. Une étude comparative contextualisée des systèmes de formation continue en France et en Ukraine examine les similarités et les différences. Grâce à des approches historique et socio-institutionelle, les changements, mais aussi les « problèmes » qui se produisent aux différents niveaux (national, régional, local) sont analysés. La thèse se termine par la proposition d’une nouvelle conception de la formation et par une discussion sur des exemples concrets d’actions qui correspondent à la logique d’une continuité d’apprentissage individuel et collectif. On conclue sur la nécessité d’une meilleure compréhension des caractéristiques du développement professionnel pour tous les acteurs : les décideurs, les institutions de formation, les établissements scolaires et les enseignants. "
"À travers un état de l'art critique, cette thèse explore de nouvelles méthodes d’ingénierie des connaissances pour le développement d'une intelligence collective centrée sur la stimulation, l'expression et le partage de connaissances dans les milieux humains. Parallèlement aux recherches théoriques concernant l’épistémologie des langage s symboliques et leurs éventuels dépassements par l'usage de langages allégoriques, les questions autour d'une méthode de conceptualisation aéé partir d'une cartographie éthico-ontologique sont abordées en référence à des conceptions issues de travaux philosophiques, anthropologiques et des sciences de l'information et de la communication. L’objectif est de poser les bases d'une recherche interdisciplinaire sur la conception d'un modèl e générique de design d'information qui s'inspire de l'analogie du jardin pour cultiver des connaissances. "
"Un large courant de recherche en sciences sociales vise à l'identification de catégories d'analyse intermédiaires, entre individu et population, parmi lesquelles figure la notion d'espace de vie. L'individu n'est plus rattaché uniquement à son lieu de résidence mais à I' ensemble des lieux avec lesquels il est en rapport. Plusieurs types d'espaces de vie sont explorés et des indicateurs à même de les synthétiser dans une approche quantitative sont proposés. Or l'espace et Ie temps se combinent. D'une part, les lieux qui constituent les espaces de vie changent. D'autre part, les espaces de vie évoluent au fi1 de la trajectoire des individus. La complexité de la succession de ces transformations a mené à envisager des trajectoires, de manière globale, qui forment ce que I' on peut appeler I' espace de toute une vie. Leur analyse nécessite de recourir a des méthodes adaptées : des approches novatrices de construction de typologies de trajectoires. "
"Cette recherche établit une dialectique entre didactique et histoire des sciences concernant les classifications biologiques, en ciblant le groupe des végétaux qui présente une multiplicité d'acceptions et une importante rectification historique. Cette étude s'inscrit dans le cadre de la formation des professeurs de sciences de la vie et de la Terre et se structure en trois enquêtes complémentaires. La première, de nature didactique, permet d'identifier à l'échelle nationale sept conceptions des végétaux dans une situation classificatoire ouverte et d'étudier les raisonnements classificatoires convoqués dans des situations de classification fonctionnelle puis phylogénétique, ainsi que leur articulation. La seconde enquête, de nature historique, donne accès à l'évolution des idées concernant le groupe des végétaux dans la systématique du XIXème siècle à nos jours. L'accent est mis sur les problèmes que les scientifiques ont cherché à résoudre en élaborant leurs systèmes classificatoires et les obstacles rencontrés. La troisième enquête consiste en l'élaboration, la mise en oeuvre et l'analyse d'une reconstruction didactique fondée sur des matériaux historiques, en l'occurrence des articles scientifiques primaires. Cette expérimentation permet d'approfondir l'analyse du raisonnement classificatoire lors d'un débat et de la construction de cartes conceptuelles. Elle vise également à caractériser les conditions de possibilité d'un enseignement basé sur l'histoire des sciences et des articles scientifiques. Une synthèse des principaux obstacles impliqués dans les classifications est dressée en comparant la façon dont ils s'actualisent dans les sphères didactique et historique. "
"La lésion du ligament croisé antérieur est une atteinte sévère et fortement prévalente chez les joueuses de sports pivot (handball, basketball). Le développement des sports féminins incite à en comprendre les causes et les mécanismes. Cette thèse a pour objectif d’étudier le risque de lésion du ligament croisé antérieur de la joueuse de sport pivot et son évolution lors de l’exposition à une charge de travail. La première partie est bibliographique et expose le caractère dynamique du risque de blessure en sport. La complexité des interactions entre facteurs de risque et mécanisme lésionnel dans la lésion du LCA est présentée selon une approche épidémiologique puis biomécanique. Ces éléments mettent en valeur l’importance des facteurs de risque neuromusculaires dans la transition vers l’évènement incitatif d’une lésion du LCA. L’effet d’une charge de travail aigue sur ces facteurs est peu décrit chez les sportives pivot ce qui soulève plusieurs questions de recherche. La deuxième partie est expérimentale, avec deux études prospectives et une revue systématique de la littérature utilisant des outils d’évaluation de la force musculaire, d’analyse systématique de la littérature et de mesures de biomécaniques (cinétique, cinématique et laximétrie). Nos résultats montrent la spécificité de réponse à la fatigue isocinétique de la joueuse de handball. La cinétique de la réception de saut est la plus impactée par un protocole de fatigue neuromusculaire, les changements de direction semblant les moins modifiés. Nous identifions le caractère précoce, entre 46 et 48 ms après contact initial, de la mise en contrainte des structures activo-passives du genou lors de 766 changements de direction. Nos travaux montrent également que les joueuses abordent le changement de direction avec des amplitudes de genou compatibles avec le mécanisme lésionnel, une posture du tronc plus érigée et une vitesse angulaire de flexion de genou que nous estimons plus élevée que les hommes. La troisième partie de ce travail propose une discussion et une mise en lien de ces résultats, ainsi que leurs perspectives pour la prévention des lésions du LCA chez les joueuses de handball et basketball."
"Cette thèse porte sur le travail personnel en mathématiques des étudiants des classes préparatoires aux écoles de commerce (CPGE). Nous avons cherché à explorer les liens entre l'organisation institutionnelle de l'étude en classes préparatoires et l'organisation personnelle afin de cerner en quoi ces institutions assurent concrètement l'étayage des étudiants. La première préoccupation de cette thèse fut de s'interroger sur l'évolution des divers aspects du travail personnel des étudiants au cours de la première année de CPGE. Nous nous sommes ensuite penchées sur les facteurs qui contribuent à cette évolution. Afin de répondre à ce questionnement, nous nous sommes attardées sur le fonctionnement de l'institution, d'abord au niveau macro de l'institution globale des classes préparatoires filière économique et commerciale (EC) et ensuite au niveau plus local de la classe de chaque professeur, en recherchant comment l'institution détermine et transforme le: façons de travailler des ses étudiants. Nous nous sommes alors intéressées aux dispositifs institutionnels mis en place par les professeurs, en comparant ceux de deux voies de la filière EC, ainsi qu'aux relations sociales qui se développent entre étudiants et entre étudiants et professeurs. Enfin, nous avons cherché à repérer s'il existe des modalités du travail plus spécifiques des étudiants en réussite et à identifier ce qui les favorise, aux niveaux institutionnel et relationnel. Nous avons eu recours à différentes méthodes de collectes de données, croisant des méthodes qualitatives et quantitatives, afin de mieux cerner les différentes questions de recherches qui nous préoccupaient, dont principalement des questionnaires étudiants type pré/post et des entretiens avec des professeurs et étudiants. "
"Auparavant absent des considérations politiques, le recours généralisé à la notion d’échec scolaire est désormais révélateur d'une préoccupation grandissante des pouvoirs publics. Face à l'utilité perçue des études qui s'effrite, à une expérience scolaire vécue sur le mode de la contestation (Dubet & Martucelli, 1996) ou bien encore à la compétition scolaire dans laquelle ne s’engagent que ceux qui ont des chances de réussir, la motivation s'impose à bon nombre d’acteurs comme une ressource essentielle à l'acte d'apprendre (e. G. , Bandura, 1986 ; Schunk, 1992 ; Vallerand & Losier, 1994 ; Weiner, 1992). Nous fondant sur les apports de la théorie de l'autodétermination et de la théorie des buts d'accomplissement, l'objectif de ce travail est d’engager une réflexion sur les potentialités d'une étude des mécanismes psychosociaux à l'œuvre dans le processus enseignement- apprentissages. En raison de son rôle essentiel dans l'explication des apprentissages, nous consacrons une large partie de notre développement à l'étude de la motivation en contexte scolaire. Les études conduites dans le cadre de cette thèse avaient pour objectifs (1) de tester, en conditions écologiques, un modèle visant à rendre compte de l’impact du climat motivationnel de la classe sur les apprentissages des élèves en considérant la motivation comme le processus médiateur de cette influence et (2) de développer une perspective d’analyse longitudinale visant à rendre compte de l'évolutivité de processus motivationnels et de l’influence des variations de ces processus sur les différences de réussite scolaire au cours de la première année de collège. Ce faisant, nous avons tenté de répondre à plusieurs questions : dans quelle mesure et par quels processus l’environnement motivationnel de la classe influence-t-il la motivation et les apprentissages des élèves ? Quel est l'impact des changements intra-individuels observés au plan motivationnel sur les acquis des élèves ? Existe-t-il des différences interindividuelles dans les trajectoires évolutives des processus motivationnels ? Si oui, quels sont les facteurs impliqués dans l'explication de cette hétérogénéité ?"
"Depuis 1975, l'expression de "" collège unique "" est régulièrement évoquée pour décrire le premier cycle de notre enseignement secondaire. Fonctionnent pourtant, depuis 1992 et pour les élèves en difficulté, des classes nommées troisième d'insertion, ni vouées à l'enseignement général, ni assimilables à celles de l'enseignement adapté. A la croisée de problématiques politiques, historiques, économiques et sociales, cette étude tente d'articuler chacun de ces domaines, le public concerné par le dispositif de troisième d'insertion, placé au centre de ces questions, étant à la fois issu d'un milieu défavorisé et en échec scolaire. La réflexion qui s'ensuit demande simultanément une recherche portant sur le concept d'insertion, du nom de la classe étudiée, ainsi qu'une autre portant sur l'analyse des politiques publiques dans un contexte de décentralisation faisant des établissements scolaires des unités pertinentes de diagnostic et de remédiation. "
"Les cartes géologiques françaises ont été présentées dans l'enseignement secondaire des le milieu du xixe siècle a la faveur d'un enseignement spécial destine a des carrières techniques dans l'industrie ou l'agriculture. Le souci économique et pratique de ces premières cartes rejoignait les objectifs de cet enseignement. Jusqu'en 1959, l'enseignement généralise a tous le secondaire reste limite a un commentaire des différents terrains de la carte géologique de la france. Apres cette date, apparaissent quelques exercices : de lectures ponctuelles de la carte, de comparaison entre la géologie et la végétation ou la géomorphologie, de reconstitution de l'histoire géologique, de construction de cartes simplifiées, de construction de coupes. L'introduction d'un enseignement de la tectonique des plaques au début des années 80 marque la disparition des travaux effectues sur la carte. Parallèlement, les concours de recrutement continuent a exiger des candidats de solides connaissances cartographiques. La carte traduit de manière codée l'état des connaissances géologiques de son époque. Elle est un objet complexe par le codage des différentes roches et terrains dans les trois dimensions de l'espace et dans le temps. Cette complexité est un obstacle majeur a son apprentissage. Ces dimensions étant indissociables d'un enseignement construit de la géologie, un apprentissage de leur décodage cartographique est incontournable. Il passe nécessairement par un travail sur la représentation spatiale de la disposition des terrains. Il doit permettre au delà de la géologie, d'introduire une réflexion sur la construction scientifique d'un savoir. Des exercices sont proposes pour développer une représentation opérationnelle de l'espace géologique dans un esprit epistemologique. Ce travail offre une ébauche d'histoire de la carte géologique française et d'histoire de l'enseignement de la géologie dans le secondaire. Cette dernière s'appuie sur une étude des textes officiels et sur l'analyse de 150 manuels scolaires. "
"L’objet de cette recherche est d’analyser les différences d’aspirations et de choix d’orientation à l’entrée dans l’enseignement supérieur. Il s’agit plus particulièrement de déterminer dans quelle mesure les choix « individuels », qui ne sont pas sans incidence sur la construction des inégalités scolaires, dépendent du contexte de scolarisation. En effet, puisque le caractère diversifié des contextes de scolarisation n’est, en France, plus à démontrer, la première partie de ce travail invite, sur la base des travaux issus de la sociologie de l’éducation et de la littérature anglo-saxonne, à considérer les dimensions contextuelles comme pouvant être à l’origine des choix scolaires et des aspirations. Cette question, non explorée en France, pour ce palier d’orientation, a donc été l’objet du travail empirique de la deuxième partie qui a reposé principalement sur un couplage des données du Panel 95 de la DEP et des données IPES ainsi que sur une enquête originale menée auprès d’étudiants. Au terme d’analyses quantitatives multivariées il est mis en évidence que l’environnement scolaire constitue un facteur jouant de manière significative sur les aspirations des lycéens (probabilité d’envisager un type de cursus plutôt qu’un autre et durée des études envisagée). L’environnement scolaire joue de manière significative sur les choix d’études des jeunes à caractéristiques scolaires comparables et à origine sociale donnée. L’effet contextuel mis en évidence est de double nature : agissent conjointement la composition sociale de l’établissement et l’offre locale d’enseignement supérieur (principalement la présence dans l’établissement d’une CPGE). Dans de nombreux cas de figure, les effets cumulés de l’environnement scolaire sont au moins d’importance égale à ceux connus de l’origine sociale individuelle auxquels ils se cumulent. Au total, les préférences des individus, situées dans des contextes inégaux ne sont pas insensibles à l’organisation du système éducatif. "
"L'interdit de la paraphrase dans l'explication de texte littéraire repose sur des principes théoriquement fragiles et une définition instable de la paraphrase : il ne porte pas sur un discours métatextuel identifiable mais sur un effet discursif. Telle est la thèse de ce travail qui aborde le phénomène de la paraphrase dans l'approche scolaire des textes littéraires en diachronie comme en synchronie. Une telle approche aboutit à une réhabilitation de la paraphrase, qui passe notamment par une réévaluation de son rôle effectif dans l'apprentissage de l'écriture comme de la lecture. Une première partie envisage historiquement la pratique de la paraphrase dans le rapport (scolaire ou non) au texte littéraire de l'Antiquité à nos jours. Une deuxième partie décrit les conditions et les formes de la disqualification de la paraphrase dans l'explication de texte depuis le XIXe siècle, pour faire ressortir l'impossibilité d'une définition objective de la paraphrase dans ce contexte. D'où la nécessité d'établir, dans une troisième partie, ce qui amène un évaluateur à considérer qu'un énoncé est ou non paraphrastique, autrement dit à émettre un jugement métatextuel d'identification- qui n'est en fait qu'un jugement d'acceptabilité de la paraphrase ; les conditions de ce jugement se ramènent essentiellement à la présence dans le métatexte de marques discursives d'une distance avec le texte-source. La paraphrase est ensuite (quatrième partie) définie comme formulation de la compréhension- donc comme activité à la fois cognitive et discursive inhérente à tout discours métatextuel : c'est sur ces bases que peuvent être proposées (dans une cinquième partie) des démarches d'apprentissage visant au développement métatextuel des élèves par l'évaluation et la discussion des frontières entre diverses réalisations discursives et des effets de réception de leurs propres productions métatextuelles. "
"L’objet du travail scientifique des topographes militaires est la bataille, dans sa préparation et sa reproduction dans des documents. Ce travail s’opère sur la base d’une logique militaire que le topographe et le général partagent. Les pratiques et méthodes de travail (les mêmes officiers s’occupent de travaux topographiques, mais aussi d’enquêtes statistiques et de peinture de bataille) façonnent cette logique, et leur analyse nous permet de la reconstituer. L’enjeu de cette reconstitution, qui comprend aussi les aspects institutionnels, et les caractéristiques de la formation des topographes, est la vision de la guerre dans son ensemble : de quelle façon pense-t-on pouvoir gérer, dans le but de la victoire, les hommes, les ressources et toutes les données qui constituent la bataille. "
"L'accélération des évolutions technologiques provoque des changements dans les entreprises. Les salariés doivent développer leur capacité d'adapter leurs savoirs aux besoins des employeurs pour conserver leur employabilité. Parmi les nombreux facteurs structurant cette employabilité, les savoirs occupent une place capitale. La définition des caractéristiques de la prestation de travail et l'étude empirique des facteurs décisionnels sur lesquels se fondent les responsables de dix entreprises industrielles interrogés, concernant l'affectation d'un salarié et les décisions associées, conduit à proposer d'utiliser la notion d'employabilité mentale comme critère de référence. La construction d'une méthode d'aide à la décision fondée sur l'évaluation de cette employabilité mentale a pour objectif de rechercher le rapport optimal entre besoins de l'employeur et ressources fournies par le salarié. Quatre exemples présentent le fonctionnement pratique du modèle théorique. "
"Dans ce travail on s'intéresse à certains effets liés à la sémantique des énoncés sur les procédures et processus de résolution de problèmes de combinatoire, soumis à des élèves de classe de quatrième. Notre objectif est de proposer un modèle relativement complet qui décrive les liens entre les productions et l'activité des élèves d'une part et les contextes sémantiques d'autre part. La principale variable étudieéée concerne les modèles combinatoires implicites. Afin de relever l'ensemble des procédures observables, une première épreuve est organisée sous forme de devoir sur table. La deuxième épreuve a pour ambition de se placer au niveau des processus de résolution. Elle est organisée sous forme de travail en groupe. Une analyse du contenu des échanges permet d'appréhender les interprétations des énoncés. L'ensemble des observations nous conduit à définir deux modèles de résolution dominants avec quelques variantes. "
"Ce travail de thèse interroge d'un point de vue anthropologique et sémiotique la construction de la connaissance scientifique par l'expression graphique. De manière générale, il s'agit d'analyser un panorama d'exemples historiques de la culture visuelle des sciences comme des pratiques de recherches contemporaines, notamment l'importance de l'observation et de la fabrication de rendus dans le travail de l'image, dans la fabrication, et la diffusion de la science, en terme d'hypothèses, de méthodes, de théories, et de styles de pensée. La science contemporaine, caractérisée par sa présence très « visuelle » dans la société, place selon nous le design et les technologies liées à l'imagerie au cœur des relations esthétiques inhérentes à tout processus de recherche. Afin de comprendre comment le statut des objets — dans leur matérialité et leur agentivité — dépasse celui de l'objectivité dans la production du savoir, nous cherchons à le ressaisir comme une construction symbolique particulièrement incarnée par le design en recherche. "
"L'étude porte sur des situations de communication médiatisée sur une liste de discussion spécialisée de documentalistes en milieu scolaire. A partir de l'analyse des archives, nous examinons la place attribuée et revendiquée de ces acteurs dans le système éducatif français en observant la structuration et la qualification des savoirs partagés au sein de ce groupe. Le cadre théorique d'analyse croise le modèle des communautés de pratique et de la compétence afin de déterminer les savoirs d'action échangés sur la liste de discussion. Une analyse communicationnelle longitudinale des contenus des messages permet d'observer l'apparition de nouveaux questionnements, la continuité et la récurrence ou non de certains sujets et la manière dont se construit un rapport aux savoirs"
"Cette thèse porte sur les enjeux de mixité dans l'institution scolaire en illustrant trois problématiques. La première est celle de l'égalité des chances : comment promouvoir la mixité dans l'enseignement supérieur quand l'enseignement secondaire est lui-même ségregé ? À l'aide d'une expérimentation aléatoire, nous évaluons l'impact d'un programme de tutorat visant à promouvoir l'accès aux filières d'excellence du supérieur pour des lycées issus de milieux populaires et montrons que ces dispositifs peuvent se heurter à des difficultés, notamment face aux élèves de niveau moyen, au risque de creuser les inégalités dans les lycées plus défavorisés. La deuxième problématique est celle de l'influence des pairs : des modifications dans l'environnement social des élèves peuvent-elles avoir un effet sur la scolarité des jeunes ? Nous exploitons ici une expérience naturelle qui se produit en France lors de la transition collège-lycée, où nous montrons qu'un petit pourcentage d'élèves est affecté aléatoirement à sa classe de seconde. L'observation des trajectoires scolaires montre que les élèves fragiles qui retrouvent très peu de camarades de troisième dans leur classe de seconde sont plus susceptibles de redoubler et ont une probabilité moindre d'obtenir le baccalauréat. La troisième problématique est celle de la ségrégation : dans quelle mesure les élèves fréquentent-ils des environnements sociaux différents en fonction de leurs caractéristiques personnelles ? Nous effectuons ici une analyse statistique détaillée qui permet de quantifier l'ampleur de la ségrégation sociale et scolaire, entre les établissements scolaires et entre les classes au sein de ceux-ci. "
"L’objectif de cette thèse est d’étudier l’évolution des performances sportives au cours de l’ère olympique et tenter d’en interpréter les influences physiologiques, technologiques, génétiques et environnementales. La modélisation mathématique des performances sportives quantifiables montre des évolutions similaires dans toutes les épreuves : elles suivent une loi de progression multi-exponentielle par séries scandée par les événements historiques. Cette vision intégratrice permet la découverte d’un phénomène limitant commun à toutes les disciplines, les performances ne peuvent pas continuer à progresser continuellement, certaines ayant déjà cessé de croître. Ces limites observées dans le domaine sportif sont un indicateur des limites physiologiques de l’organisme humain. Les principaux facteurs qui permettraient de nouvelles améliorations des performances sont les innovations technologiques. Les prédispositions génétiques des athlètes et leur phénotype qui résulte d’interactions entre leurs gènes et l’environnement leur permettent d’accomplir ces performances sportives maximales. La majorité des records du monde a été battue pas les athlètes de nations qui comptent parmi les grandes puissances mondiales, fournissant un environnement géographique, économique et sociopolitique, favorisant l’épanouissement sportif. Le sport est un indicateur du développement économique et politique d’un pays. Les résultats de cette thèse analysant un nombre important de données apportent une nouvelle vision sur nos capacités de progression : les performances physiologiques humaines ne s’accroissent pas de manière linéaire"
"Les Logiciels Tuteurs Fermés, ou LTF, sont utilisés dans les classes dans de nombreux collèges en mathématiques. Pour analyser leur place potentielle dans l'École, nous avons construit un modèle centré sur la notion d'institution, centrale dans la Théorie Anthropologique du Didactique, définie, par nous, à partir des critères suivants : la réalité sociale, la légitimité, la stabilité et la spécificité. Pour comprendre si un LTF peut être utilisé en tant qu'institution d'enseignement et d'apprentissage, chacun des quatre logiciels de notre étude a été inspecté entièrement par un expert dont les captures vidéos nous ont permis des comparaisons avec le travail des élèves de notre expérimentation. Le décryptage de l'ensemble de ces données a été conduit grâce à un logiciel d'analyse du comportement, The Observer de chez Noldus. Plus spécifiquement, en ce qui concerne l'apprentissage des mathématiques, nous avons choisi d'analyser la façon dont les quatre LTF proposent un apprentissage du calcul, qu'il soit arithmétique, numérique ou algébrique. Nous avons pour cela étendu au numérique le cadre théorique conçu par Houdement et Kuzniak pour l'apprentissage de la géométrie, et notamment les notions de paradigme et d'espace de travail. Les analyses que nous avons conduites nous ont permis de montrer que les LTF de notre étude ne peuvent que difficilement être utilisés en tant qu'institution autonome de l'institution principale qu'est la classe ordinaire. Mais leur usage peut être valorisé pour l'apprentissage des élèves en créant des institutions parallèles adaptées. "
"Se connecter à Internet est devenu, semble-t-il, incontournable pour les établissements scolaires. La délocalisation, la numérisation et la mobilité accrue des signes textuels, visuels et sonores laissent penser que des bouleversements peuvent affecter la manière dont les enseignants pensent leur métier. Il semble, notamment, que s'opère peu à peu une transformation de l'identité professionnelle, des conceptions liées au métier d'enseignant, chez ceux qui ont choisi de tester les possibilités de ces outils. Pour élucider ce point, il a été choisi ici d'étudier l'influence que peut avoir l'usage d'Internet sur les projets des enseignants de classes primaires qui construisent un site d'école sur le Web, mais aussi de tenter de voir comment ce travail s'exprime dans le paysage des réseaux. Internet, dans cette recherche, a donc la particularité méthodologique d'être à la fois un facteur et un indicateur de changement dans les pratiques. L'analyse sémiotique des sites Web des écoles primaires françaises, l'évolution de leurs structures et de leurs contenus de 1999 à 2001, accompagnées des commentaires in situ des acteurs à l'origine de certaines de ces pages, montrent que ces derniers choisissent des stratégies personnelles parfois très différentes entre elles. Ces productions témoignent, de la part des auteurs, des projets personnels qui leur tiennent à cœur. Cette construction aboutit pour certains, mais pas pour tous, à une transformation identitaire profonde qui modifie leur trajet professionnel"
"L’objet d’étude de cette thèse est la formation dite « de terrain » des enseignants novices (EN) (professeurs stagiaires) du second degré. En deuxième année d’I. U. F. M. Cette formation contribue à l’accompagnement des EN pendant leur stage en responsabilité réalisé en établissement scolaire. Plus précisément, cette thèse s’intéresse à l’aménagement proposé par l’I. U. F. M. Célestin Freinet, Académie de Nice pour coordonner le tutorat et la supervision (visite conseil) et instaurer un réseau d’aide susceptible de contribuer au développement de l’activité professionnelle des EN. Cet aménagement reposait sur une mise en synergie de l’activité des tuteurs (TU) et des formateurs universitaires ou de centre (FU) autour de l’expérience vécue par les EN en situation de travail. Toutefois, les limites de cet aménagement et de la collaboration effective des formateurs nous a conduit à questionner les modalités d’une véritable activité conjointe et collaborative de formation ainsi que ses apports à l’apprentissage générique du métier d’enseignant et du métier de formateur d’enseignants. Dans cette perspective, nous avons mobilisé un cadre théorique composite basé sur les présupposés d’une psychologie historico-culturelle et d’une théorie de l’activité pour appréhender la formation à partir du rapport « apprentissage/développement/activité » chez l’adulte. La mise en œuvre d’une intervention-recherche privilégiant une épistémologie de l’expérience plutôt qu’une épistémologie des savoirs, a permis de documenter les circonstances et modalités propices à une activité conjointe et collaborative de formation et ses apports (a) à la reconceptualisation de l’expérience d’enseignement des tuteurs comme ressource pour l’activité e formation et (b) au développement de l’activité des enseignants novices dans les situations de formation et/ou de travail qui les ont réunis. Les résultats de cette recherche fondamentale de terrain à visée technologique ont abouti à des pistes d’aide à la conception de dispositifs de formation dans le contexte des « masters enseignement ». "
"Cette thèse montre que l'analyse ergonomique de l'activité des professeurs d'arts plastiques (PAP) est possible selon quatre axes : L'enseignement en tant que travail révèle que l'expérience et son développement ne sont pas accessibles par l'observation directe, mais à partir de ""traces"" à reconstruire par des ""méthodes indirectes"". Cette analyse fondée sur l'intervention en milieu de travail, produit ici des connaissances sur : l'objet d'étude : l'activité des PAP ; le processus de recherche : développement des situations, des acteurs, du chercheur. Nous révélons des zones jusqu'ici restées opaques de l'activité des PAP : l'interprétation individuelle et collective des prescriptions, le travail du débutant et du conseiller pédagogique, l'aménagement du milieu de travail des élèves, la création d'outils professionnels. "
"Cette recherche se situe dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique (TAD) dont elle utilise la notion clé de praxéologie. Le problème étudié est celui des conditions et contraintes déterminant les équipements praxéologiques institutionnels et personnels en matière de recherche d'information sur Internet (RII). L'étude se scinde en trois questions non indépendantes. Tout d'abord, quelles praxéologies peuvent être regardées comme utiles à la RII ? Ensuite, quelle est l'offre praxéologique en la matière ? Enfin, quels sont les obstacles à un accès large à une offre praxéologique idoine ? Ce travail, qui mobilise la notion de culture d'un domaine d'activité, développe les notions de frontière praxéologique et de lecture questionnante et met en oeuvre une technique originale d'exploration d 'un ensemble praxéologique. Ses résultats tendent ves la constitution, à l'intersection de la didatique de l'enquête codisciplinaire et de la didactiqe du Web, d'une didactique de la RII. "
"Les genres littéraires et textuels en usage dans la discipline français sont des contructions disciplinaires, qui servent différentes finalités selon les configurations disciplinaires. Ce sont donc à l'école des notions instables, dans leur définition, dans les corpus qui les actualisent ou dans les usages (scripturaux et lecturaux, par exemple) que l'on peut en faire. Telle est la thèse de cette recherche, qui s'intéresse à la scolarisation des genres (par transposition, secondarisation, reconfiguration et/ou création) dans l'enseignement secondaire français, de 1802 à nos jours. Une première partie envisage historiquement les ""formes scolaires"" des genres, articulées à différents paradigmes (rhétorique, poétique, histoire littéraire et théories linguistiques). Une deuxième partie met en perspective les classements génériques, en les articulant avec d'autres modes de classement, dans la discipline et, aux frontières de la discipline, dans les CDI. Une troisième partie s'organise autour de trois études de cas : la tragédie classique, le ""biographique"" en classe de première et les textes fondateurs en sixième, et décrit notamment une forme particulière de contextualité, amphitextualité, qui désigne les relations qu'un texte entretient avec les autres textes posés à côté de lui, dans les manuels, les groupements de textes, et plus généralement dans les pratiques disciplinaires. La dernière partie analyse des pratiques disciplinaires de lecture et d'écriture de genres : à travers une étude de la scolarisation des romans de Balzac, dans un ensemble de près de 400 manuels scolaires depuis 1880 ; à travers l'écriture d'invention et un ensemble de copies de baccalauréat"
"Cette thèse visait à étudier les effets des réputations d'infériorité intellectuelle sur les performances académiques via une menace de l'identité à deux niveaux d'analyse distincts, l'un individuel, l'autre groupal. Dans le cadre des théories de la menace de l'identité (Steele, Spencer, & Aronson, 2002), nous avons présenté dans un premier temps une menace de l'identité sociale : la menace du stéréotype (Steele & Aronson, 1995). Nous avons étudié l'un des médiateurs de ce phénomène : les buts d'accomplissement (Dweck, 1986 ; Nicholls, 1984a). Nous avons ensuite abordé une menace de l'identité personnelle : le feedback de la comparaison sociale (Monteil & Huguet, 2001). Nous avons alors proposé d'étudier l'impact de l'identification au domaine, un modérateur du phénomène de la menace du stéréotype, sur les effets d'habillage de tâche. Pour conclure, nos résultats de recherche de même que les données de la littérature nous ont permis de spécifier un modèle initialement développé par Major et O’Brien (2005) et de proposer de nouvelles pistes tant au niveau théorique qu'empirique. Enfin, sur un plan appliqué, nous avons présenté un ensemble de remédiateurs des effets délétères de la menace d'une identité (sociale). Ceci nous a permis d'ouvrir un nouveau champ de recherches lié à l'étude de l'impact de la source de l'activation du stéréotype négatif dans les effets de menace du stéréotype. "
"Nous testons ici des modeles issus de la theorie de la decision et de la psychologie cognitive afin de rendre compte de l'activite des enseignants pendant la preparation de leur classe. Nous etudions la planification de sequences d'enseignement chez des instituteurs(trices) selon le paradigme expert-novice. Deux modeles ont ete elabores, puis testes. Le premier s'interroge sur la rationalite des choix des enseignants face a une situation d'enseignement en arbre de decision ; le deuxiele est implemente dans un logiciel d'aide a la planificiation qui propose des actions-type que l'enseignant peut librement modifier et particuliser. Ce dernier modele est teste dans deux etudes, la premiere recueille des descriptions et planifications a propos des classes des sujets, la seconde place ces derniers face a une classe fictive, composee a partir des descriptions de l'etude precedente. Les donnees sont traitees en fonction de deux facteurs principaux, l'experience des enseignants et leur connaissance des situations. Les resultats tendraient a montrer que : - les enseignants ne decident pas en toute rationalite, mais utilisent des heuristiques simplifiant la realite ; - lors de la planification, la matiere enseignee est une source de variation bien importante que l'expertise des enseignants ; - les enseignants debutants ont dendace a se centrer sur les donnees decrivant les eleves, alors que les experts seraient plus sensibles au contenu et a l'organiation de l'eseignement. Ces resultats nous encouragent a definir plus precisement un champ de recherche que l'on pourrait nommer : "" ergonomie cognitive de l'enseignant|"". "
"Cette recherche vise, par une démarche expérimentale, à saisir les effets de différentes modalités d’interventions tutorales (MiT) sur le travail effectué à distance, via Internet, par une centaine d'étudiants réunis en groupes restreints (trois par équipe). Ces modalités d'intervention tutorale ont été élaborées en considérant les dimensions d'intervention qui participent à l'accompagnement tutoral, soit les composantes pédagogiques (P), socio-affectives (S) et organisationnelles (O). En plus de ces trois MiT ciblées sur les dimensions S, O ou P, deux modes d'intervention tutorale non ciblés ont été intégrés en guise de modalités de référence : une MiT réactive et une MiT proactive non ciblée. Sept tuteurs ont appliqué chacune des cinq MiT pour soutenir leurs cinq groupes restreints durant la formation. La recherche permet d'obtenir des résultats convergents, qui, tantôt sont statistiquement significatifs, tantôt, sans l'être, indiquent des tendances. Le principal résultat pourrait être résumé de la manière suivante : la modalité proactive ciblée sur la composante d'intervention socio-affective a eu des effets bénéfiques d'après plusieurs des critères d'analyse ; elle semble aider les étudiants à s'engager dans les tâches et à apprendre. Une analyse des interventions tutorales ayant montré que la modalité socio-affective se caractérise essentiellement par un apport plus important d'interventions liées au renforcement du sentiment d'appartenance au groupe et à la valorisation des actions du groupe, nous avons émis l'hypothèse qu'une plus grande cohésion, voire un climat relationnel de meilleure qualité, a eu un effet bénéfique sur les résultats de ces étudiants. "
"Cette recherche sur le redoublement au cours préparatoire dresse un état approfondi des connaissances sur cette question qui suscite beaucoup de discussions animées entre les chercheurs et le corps enseignant, et ce depuis longtemps. En alliant les approches historique, comparative, économique et pédagogique, elle rend compte des principaux résultats attachés aux multiples facettes de cette mesure qui s'avère être plus qu'un "" fait scolaire "". La contribution empirique de cette étude s'articule autour d'un suivi longitudinal sur deux ans d'une cohorte de plus de trois mille élèves scolarisés au cours préparatoire dans des écoles publiques du département de la Côte d'or. Nous mettons en évidence que le redoublement fait l'objet d'opinions favorables chez les enseignants, les élèves et leurs familles, en particulier lorsqu'il est proposé en fin de cours préparatoire. Les entretiens conduits auprès des redoublants et de leurs proches montrent néanmoins que cette expérience n'est pas neutre et qu'un statut négatif du redoublant existe. Cette année supplémentaire n'apporte pas les bénéfices escomptés sur le plan des acquisitions scolaires. "
"Ce travail de recherche, en se référant au cadre théorique de Pierre Bourdieu, montre que l’enseignement supérieur peut être considéré comme un champ scientifique défini comme un microcosme, relativement autonome du macrocosme économique et social, mais néanmoins fortement pénétré par les valeurs et l’évolution de ce dernier vers le libéralisme. Cette évolution est clairement perceptible dans les réformes structurelles (contractualisation, décentralisation, autonomie accrue…), induites notamment par la construction de l’espace européen de l’enseignement supérieur et de la recherche. L’enseignement supérieur est structuré en sous champs disciplinaires hiérarchisés avec au centre les disciplines dominantes (sciences dures) et à la périphérie les disciplines dominées (SHS). Cette hiérarchisation est tangible dans la formation doctorale, centre de cette recherche : La mise en œuvre d’une enquête sur la formation doctorale à l’Université de Bourgogne sous forme de deux questionnaires destinés aux doctorants et aux directeurs de thèse des écoles doctorales de cette université, a permis de mettre en évidence que les habitus et la socialisation professionnelle des doctorants sont très différents selon les champs disciplinaires autant au niveau des conditions matérielles et sociales de travail des doctorants, de l’importance des rôles joués par les acteurs, que des outils de la formation- socialisation professionnelle des doctorants. "
"La diffusion des technologies de l’information et de la communication (TIC) est aujourd'hui très large, que ce soit en milieu professionnel, dans la sphère familiale, ou à l'école où elles sont présentes dans le socle commun de connaissances et de compétences à acquérir à la fin de la scolarité obligatoire en France. Qu'en est-il à la fin de l'école primaire ? Notre travail a eu pour objet d'étudier les usages, les compétences et représentations d'élèves de cours moyen par rapport à certains instruments informatiques. Il s’agit des logiciels de traitement de texte, de recherche d’information et de la messagerie électronique en s’appuyant sur le référentiel du brevet informatique et internet (B2i). Nous avons à cette fin, mené une enquête sur le terrain auprès de plus de 200 élèves et de leurs enseignants, en utilisant différentes approches : entretiens, questionnaires, repérage de compétences dans la résolution d'exercices pratiques et analyse de dessins. Les résultats de cette recherche confirment que l’intégration des TIC dans les écoles n’est pas encore effective et la mise en oeuvre du B2i est loin d'être généralisée. Nous avons observé que la majorité des élèves ont certaines compétences dans l’utilisation du traitement de texte et de la recherche d’information. Ils sont en revanche peu à s’être familiarisés avec l'usage des supports externes de mémoire, des logiciels de messagerie électronique et ont des représentations moins riches de l’ordinateur. L’origine déclarée des compétences et des représentations est majoritairement le milieu extra scolaire et les membres de la famille restent généralement le mode d’acquisition de leur savoir-faire. "
"Les décisions de régulation représentent une très grande part de l’activité de l’enseignant en classe et un facteur clé dans les apprentissages et les progrès des élèves. Or, de nombreux travaux démontrent les difficultés des enseignants stagiaires à s’adapter à la singularité du contexte de la leçon. Ce travail vise donc à appréhender les logiques décisionnelles régulatrices des enseignants stagiaires et notamment au travers de leur subjectivité. Nous mobilisons à la fois les divers travaux s’intéressant à l’activité de l’enseignant en classe, ceux relatifs aux théories de l’activité humaine et leur transposition au monde de l’enseignement et enfin ceux relatifs à la vision psychophénoménologique pour comprendre et caractériser l’activité décisionnelle régulatrice des enseignants stagiaires. Nous faisons également un tour d’horizon de la formation initiale telle qu’elle s’organise actuellement et dans l’académie de Créteil particulièrement. Nos options méthodologiques sont guidées par le souci de rendre compte de la subjectivité, de la singularité et de la complexité des décisions régulatrices en contexte réel. Dans le cadre d’une triangulation des données nous mobilisons plusieurs outils méthodologiques tels que l’entretien semi-dirigé et l’entretien composite pour lequel l’entretien d’explicitation constitue le cœur du dispositif. Les résultats démontrent que les logiques décisionnelles régulatrices sont largement dominées par des modes de fonctionnement convergents et partagés, largement imprégnés par des attentes institutionnelles liées à leur statut d’enseignant stagiaire et à leur formation initiale. Les logiques subjectives sont révélées dans l’expression de mode de fonctionnement cognitifs propres à chaque enseignant stagiaire."
"Force est de remarquer que les pratiques philosophiques, notamment à l'école primaire, mobilisent les enseignants et les chercheurs dans le but d'asseoir leur légitimité, Pour fonder cette légitimité, une mise en lien avec l'éducation à la citoyenneté a été esquissée, mais cette mise en lien porte davantage sur le protocole utilisé lors des ateliers de philosophie qu'à la philosophicité même des discussions. D'où la problématique que nous avons choisie de traiter : quelle éducation à la citoyenneté promeut cette philosophicité de la réflexion à laquelle on souhaite initier les enfants dès l'école primaire et quel fondement philosophique ce lien, entre apprentissage du philosopher et éducation à la citoyenneté, nous permet-il d'apporter à ces pratiques philosophiques ? Pour répondre à cette problématique, nous sommes allée puiser dans les Essais de Montaigne quelques pistes de réflexion pour montrer que l'apprentissage du philosopher concourt à une éducation à la citoyenneté dans le sens où il constitue une éducation à la tolérance. "
"Comment former au  mieux un professeur de Français Langue Etrangère (FLE) avec une compétence en Communication Interculturelle dans un pays où les échanges interculturels naturels sont réduits par rapport à d’autres pays plus francophones? C’est une problématique sur le point d’être aborder en Colombie. En effet, il existe des recherches autour de l’interculturel, dans des contextes comptant d’innumérables immigrants et des mélanges de différentes cultures provenant de divers pays. Cependant, dans notre recherche, la problématique est née du manque de ces interactions au quotidien. La question se pose donc dans l´absence de l’exigence du contexte d’établir un échange interculturel exolingue qui donne comme conséquence la faiblesse d’une compétence en Communication Interculturelle. La recherche s´intéresse donc à mettre en évidence l’importance d’une dynamique  de la  Communication Interculturelle dans l´apprentissage d´une langue étrangère, le français, en dehors de son contexte familier (le bassin francophone) et utilise comme outils de recollection d’information l’observation, les rencontres interculturelles synchrones et asynchrones, les enquêtes, les questionnaires ou encore les rapports réflexifs, qui plus tard seront interprétés à travers le logiciel Atlas Ti. Comme résultat de la recherche, l’auteur propose une méthode d’apprentissage de la langue étrangère, à l’intérieur de l’approche interculturelle, en tenant compte des caractéristiques de la ville où le processus d´apprentissage a lieu ainsi que les caractéristiques des enseignants de FLE en formation, afin de développer leur compétence en Communication Interculturelle."
"Nous traitons des aspects philosophiques de la réflexion d'Hermann Weyl sur la notion d'espace(-temps) de 1917 à 1923. Il s'agit de sa période d'implication maximale dans les fondements de la théorie de la relativité générale et de la géométrie différentielle. Un point de vue unitaire nous est fourni par le texte d'Espace-Temps-matière où notre auteur synthétise sa pensée. Notre problématique nait du conflit, dans le texte, entre deux notions aux traits radicalement différents, qui participent toutes les deux à la caractérisation de la notion relativiste d'espace. D'un côté, la notion algébrique qui caractérise l'espace par son groupe de symétrie, et insiste sur son homogénéité. De l'autre, la notion dynamique de champ métrique, issue des travaux d'Albert Einstein, et que la dépendance à l'égard du contenu de l'espace rend nécessairement hétérogène. Après avoir développés les points saillants originaux dans la façon dont Hermann Weyl traite successivement de ces deux notions, nous montrons comment leur cohabitation est rendue possible par l'idée d'une Nahegeometrie. Il s'agit d'une géométrie où les structures infinitésimales sont fixées a priori par des exigences de la raison, mais où les relations à distance ne sont déterminées qu'à travers la médiation de la matière et de ses lois. Ainsi, Hermann Weyl propose une épistémologie cohérente qui fait place à la fois, à un idéalisme transcendantal restreint à la sphère des relations infinitésimales, et à une théorie physique des champs qui exprime la continuité et la vitesse finie de propagation de toute interaction, y compris celles qui s'expriment à travers une déformation de la métrique spatio-temporelle elle-même. "
"Par « système du droit international pénal » on entend l’ensemble des normes qui règlent la responsabilité internationale pénale. Tant au niveau des principes généraux qu’au niveau des règles relatives certaines normes, assez développées, régissent la responsabilité des individus, d’autres, moins développées, règlent la responsabilité des États et des autres personnes morales. La responsabilité individuelle est à la base de l’imputation collective : toutes les normes reliées forment un système unique, de la responsabilité « majeure » plutôt que « pénale », qui, du point de vue de la cohérence (analyse ontologique) et de l’efficacité (analyse phénoménologique), est problématique. Il faudrait réformer le système par la définition précise des infractions majeures des États, par l’établissement de la compétence obligatoire d’une cour impartiale à l’égard des États, coordonnée avec la compétence à l’égard des individus, et par l’institution d’un organe exécutif des décisions de la juridiction internationale, préférablement le Conseil de sécurité des Nations Unies, coordonnant l’action étatique. On pourrait élargir la compétence de la Cour pénale internationale, actuellement limitée aux individus, aux États et aux autres personnes morales, dans le cadre d’une réforme radicale du système onusien. Un tel système, relatif de par son origine conventionnelle, pourrait être universalisé en exploitant la notion de crime en tant que violation du ius cogens et serait ouvert à l’inclusion de nouvelles conduites dans le champ des infractions, suivant l’évolution du droit international. "
"Le mot psychose est le mot savant qui s’est imposé pour dire la folie. La perspective adoptée pour en cerner les enjeux est l'histoire des sociabilités savantes. Les dates (1947-1977) ont été choisies en fonction de l'activité d'un psychiatre français, Henri Ey, au centre du groupe l'Evolution Psychiatrique après-guerre. A partir du Traité de Psychiatrie de l'Encyclopédie Médico-Chirurgicale (EMC) qu'il a dirigé jusqu'à la fin de sa vie, j'étudie la permanence d'une tradition de pensée qui regroupe les maladies mentales dans les classifications psychiatriques en deux catégories, « psychoses aiguës» et « psychoses chroniques ». La thèse retrace la genèse du mot psychose et analyse la relance du groupe de l'Evolution psychiatrique jusqu'à la publication de l'ouvrage collectif (1955). La conception « organo-dynamique » d'Henri Ey, inspirée du neurologue anglais John Hughlings Jackson, s'est imposée comme fil conducteur pour établir des liens entre les enjeux de la notion de psychose, les travaux des collaborateurs à l'EMC, et l'histoire des maladies mentales sur une plus longue durée. La lecture des textes s'attache à une série de quatre thèmes principaux : le délire aigu ou chronique, la psychose endogène, la conception néo-jacksonienne de l'épilepsie et la ou les conceptions psychanalytiques de la schizophrénie. Enfin, j'envisage les textes de mise à jour de l'EMC (1956-1977) sous la forme d'un épilogue, où l'on observe une tension entre la classification dont la notion de psychose est solidaire et une série d'innovations médicales intellectuelles et culturelles, mais aussi de contestations (antipsychiatrie). Au terme de la période observée je me demande si les larges groupes de maladies mentales considérés par le passé sous le mot psychose ont toujours une place face à ces bouleversements. L'orientation de certains collaborateurs d'Henri Ey, comme Henri Ellenberger et Georges Lantéri-Laura, vers l'histoire et ses méthodes, rompt avec le projet d'une psychopathologie générale"
"Le système européen d’enseignement supérieur s’est construit, étape par étape, après la seconde guerre mondiale. Dans un premier temps, cette thèse aborde la création de l’Espace Européen de l’Enseignement Supérieur dans une perspective historique, en se centrant sur les deux pays initiateurs, la France et l’Allemagne. L’évolution de la reconnaissance des diplômes étrangers vers une harmonisation européenne est ensuite développée. Dans un deuxième temps, la mise en oeuvre du Processus de Bologne dans des universités et des Instituts technologiques (Institut Universitaire de Technologie et Fahhohschule) en France et en Allemagne, est analysée, à partir des opinions et des représentations recueillis auprès de responsables d’établissements d’enseignement supérieur, acteurs de cette réforme. "
"L’œuvre pédagogique et éducative de Germaine Tortel (1896-1975), Inspectrice des Écoles Maternelles et Élémentaires est une photographie de son époque, les dessins et propos enfantins archivés donnent à voir une conception de l’enfance datée de la période d’après-guerre 1945 en lien avec les programmes scolaires et l’environnement culturel de cette époque. Les travaux d’élèves produits sous son égide reflètent leur vie quotidienne, leur paysage journalier. Mais au-delà de cet éclairage historique, n’y aurait-t-il pas un nouveau regard sur l’éducation ? Germaine Tortel ne serait-elle pas une anthropologue de l’art graphique et de l’enfance dans l’école primaire ? Aujourd’hui, l’observation de l’enfant, la mise en œuvre d’une exposition enfantine en contexte scolaire et culturel de proximité et des ateliers en classes offrent la possibilité de valider des hypothèses de travail qu’avait émises la pédagogue sur les modalités d’appropriation des repères spatio-temporels par la narration graphique et l’histoire figurée. La maîtrise de l’écriture et de la lecture seraient liées à la conceptualisation réalisée le plus souvent à l’école maternelle par le média graphique choisi par l’élève comme mode d’interlocution ; celui-ci ne se limite d’ailleurs pas au dessin mais englobe dans le graphisme la trace et ouvre ainsi la voie à une communication plurimodale toujours à explorer dans la configuration des identités plurielles. "
"Notre thèse a pour objet d’observer et d’analyser la trajectoire historique et politique d’un dispositif public, inédit jusqu’en 1949 : le journal télévisé. La fonction de ce dernier est de diffuser, quotidiennement, par images animées et sons des informations, dont certaines sont scientifiques et techniques. Dans le cas qui nous occupe ces informations sont à haute teneur stratégique, militaire et politique : les programmes spatiaux. Nous avons circonscrit notre étude à un moment bien précis et strictement borné de l’histoire du monde : la Guerre froide. Le journal télévisé est constitué de deux éléments techniques intimement liés –des machines productrices d’images en mouvement et une technique narrative- en une seule institution, la Télévision, elle-même sous contrôle de l’Etat. Des hommes, des sciences et des techniques, de l’idéologie, du politique civil et militaire : voilà le cadre dans lequel va s’élaborer le récit spécifique de l’actualité spatiale."
"Cette recherche porte sur les effets de transformation identitaire de techniciens faisant fonction d’ingénieurs et candidats au diplôme d'ingénieur Hors Temps de Travail du Conservatoire national des arts et métiers. Au cours de ce cursus, le sujet est amené à rédiger un écrit dont la forme académique attendue s’associe sur le fond à un projet professionnel. L’analyse des liens pouvant être établis entre cet écrit et la transition professionnelle opérée par le sujet participe à mieux appréhender certains ressorts de la professionnalisation. Cette étude vise à comprendre en quoi le discours tenu, au cours du processus d’écriture, par les rédacteurs du mémoire de fin d’études d’ingénieur, permet de saisir les moments révélateurs de la transition identitaire professionnelle des sujets. La formulation de l’hypothèse a porté sur ces moments révélateurs qui procèdent d’une fertilisation réciproque entre discours tenu sur l’écriture et sur l’écrit lui-même. Le cadre théorique principal mobilisé est celui de la professionnalisation entendue ici comme développement professionnel des sujets à travers l’identité vécue (Wittorski, 2008) et de l’identité énonciative (Guibert, 2007) : un système multidimensionnnel de représentations, celles de l’identité rédactionnelle (image de soi comme écrivant), de l’écrit à produire (images du texte prescrit) et de l’autrui à qui s’adresse le mémoire (images d’autrui pour soi sur soi). Les observations sont réalisées par le biais d’entretiens compréhensifs à dimension phénoménologique (Haas & Masson, 2006 ; Matthey, 2005) du processus rédactionnel. La méthodologie choisie s’appuie sur une approche qualitative et compréhensive principalement basée sur une analyse thématique de contenu (Bardin, 2007) et une analyse de l’énonciation (Charaudeau, 2010 ; Kerbrat-Orecchioni, 2006). Une méthode quantitative, à l’aide du logiciel Iramuteq, permet de compléter l’approche qualitative. Les résultats obtenus permettent d’identifier des moments de tension portant sur des modalités de résolution et des objets singuliers."
"La thèse étudie l'évolution sous contraintes du milieu que se donnent les élèves dans les cadres des premiers moments d'une activité d'étude et de recherche sur les équations du premier degré à une inconnue en classe de 4°. Le dispositif d'observation - analyses mathématique et didactique a priori soutenant la proposition d'activité, mise en place de groupes au sein des classes, films des interactions au sein du processus de recherche - recourt à une méthodologie de type clinique. Elle autorise une analyse micro-didactique qui, utilisant les récents développements de la théorie Anthropologique du didactique, conclut à la différenciation des milieux, des temporalités et des fonctions au sein des groupes observés et un enrichissement du concept de mémoire didactique."
"L’objectif de notre travail de recherche est de proposer une solution afin de rendre compte au tuteur des effets de ses interventions dans des situations de tutorat médiatisé. Fournir au tuteur des informations sur sa propre activité lui permet d’avoir une approche réflexive sur ses actions et ses processus, de les évaluer puis d’entreprendre les actions nécessaires afin de les ajuster pour qu’ils contribuent à l’atteinte de l’objectif préalablement fixé.Dans ce contexte, nous avons entrepris une étude théorique, dans le domaine des Sciences de l'Éducation et de l'Informatique, autour de des deux principales activités du tuteur que nous avons identifiées : la régulation de l’activité de l’apprenant et la régulation de sa propre activité de tutorat. De cette étude théorique, nous avons élaboré TEAMO (Teachers’ Activities Model), un modèle de description des processus liés à ces deux activités que le tuteur est amené à gérer de manière concomitante.Sur les fondements de ce modèle, notre proposition consiste à fournir au tuteur des informations précises sur les effets de ses interventions à travers une Approche Orientée Indicateurs. D'une part, cette approche consiste à fournir au tuteur des indicateurs pédagogiques sur l’activité de l’apprenant. Lorsque les valeurs de ces indicateurs n’appartiennent pas à leur domaine d’acceptabilité, le tuteur en est informé. S’appuyant sur cette information, il peut alors être amené à intervenir. D’autre part, l’approche consiste à fournir au tuteur des méta-indicateurs qui sont des indicateurs qui assurent le suivi des indicateurs à l’origine des interventions tutorales. Ces méta-indicateurs mesurent les effets d’une intervention tutorale en vérifiant si les valeurs des indicateurs initialement non acceptables retournent dans leur domaine d’acceptabilité.L’Approche Orientée Indicateurs a été élaborée et affinée au moyen des différentes expérimentations que nous avons menées dans le cadre de ce travail mais aussi grâce à la participation des tuteurs, cela conformément à la méthodologie de conception itérative et participative que nous avons adoptée dans notre travail. Lors de ces expérimentations, nous avons utilisé l’EIAH Hop3x dans le cadre d’activités de travaux pratiques relatives à l’apprentissage de la programmation orientée objet en Java. Cet EIAH a fait l’objet de conception des différents outils permettant d’instancier le modèle computationnel lié à notre approche.Les différentes expérimentations que nous avons menées ont été complémentaires et ont permis de valider notre approche. Elles ont abouti à l’observation, dans l’usage, de l’impact de la mise à disposition d’informations sur les effets des interventions tutorales à la fois sur les performances du tuteur et sur celles de l’apprenant. Les résultats ont montré que de telles informations fournies amélioraient les performances du tuteur de manière à la fois quantitative et qualitative. Par ailleurs, cette amélioration des performances tutorales tend à avoir un impact positif sur l’activité et la performance de l’apprenant et sur son activité puisqu’il résout mieux ses situations critiques lorsque le tuteur dispose d’un retour sur les effets de ses interventions."
"Au croisement des études sur la réussite à l’université, la culture informationnelle et plus largement la culture numérique, l’étude de cas proposée interroge les liens entre les apprentissages en ligne et les pratiques et compétences informationnelles des étudiants. Une première enquête a permis d’identifier les profils académiques et sociologiques des étudiants inscrits dans un dispositif de remise à niveau et d’aide à l’orientation proposé par l’université de Strasbourg. D’autres enquêtes et tests ont été menés pour connaître les pratiques informationnelles de ces étudiants dans les contextes de formation en ligne et évaluer leurs compétences à l’entrée et à la sortie du dispositif. Les résultats montrent que notre population ne correspond pas au profil type de l’étudiant en échec. Par ailleurs, nos conclusions rejoignent en partie nos hypothèses sur la pauvreté des pratiques informationnelles en e-learning et le manque de compétences expertes dans ce domaine malgré les modules de formation suivis par ces étudiants."
"Depuis des décennies, toutes les analyses convergent vers l’idée d’une relative inefficacité des systèmes éducatifs d’Afrique subsaharienne. Décrochage, redoublements, effectifs pléthoriques, faible qualité des acquis d’élèves, insuffisance et obsolescence des structures d’accueil, du matériel didactique et des enseignants, dont parfois les niveaux et qualité de formation restent quelque peu incertains, inadaptation des programmes d’enseignement. Bref, tels sont quelques uns des maux qui minent lesdits systèmes et confirment les constats établis par de nombreux rapports. Face à ce constat de faiblesse, les autorités éducatives, soutenues par l’aide internationale se sont mobilisées dans plusieurs pays en vue d’améliorer leurs systèmes respectifs aux plans qualitatif, quantitatif mais aussi d’équité car, il ne faut pas l’oublier, dans ces systèmes, le dimorphisme structurel et contextuel les rend fortement inégalitaires. Devant cette crise, l’une des solutions entrevues, avec effets à court et moyen terme, a consisté à revoir fondamentalement les programmes d’enseignement. Dans ce contexte, l’approche par les compétences qui constitue l’une des grandes évolutions de la recherche éducative de ces trois dernières décennies, a été retenue comme plus apte à répondre aux besoins éducatifs fondamentaux des populations scolarisées. Pour en cerner les contours et en apprécier le bienfondé, une analyse objective des résultats desdites réformes, dont certaines ont débuté depuis 1998 était nécessaire. Ainsi, cette recherche a pour objectif d’évaluer aussi bien la pertinence que le niveau d’efficacité des réformes curriculaires mises en œuvre dans trois pays d’Afrique francophone à savoir : le Bénin, le Gabon et Madagascar. Prenant appui sur les données issues du programme d’analyse des systèmes éducatifs d’Afrique francophone (PASEC) ainsi qu’une enquête ad hoc menée au Gabon, l’étude tente de cerner les déterminants de l’efficacité éducative à partir de l’analyse comparative des performances et d’une étude séquentielle des pratiques d’enseignement. Si les résultats ressortent des transformations réelles du point de vue des pratiques pédagogiques, les indicateurs de performances scolaires restent quant à eux assez décevants. Pour autant, avec les mesures d’accompagnement d’envergure qu’ont initiées les autorités éducatives de certains pays, on peut s’attendre à de bien meilleurs résultats dans le temps."
"Depuis des décennies, toutes les analyses convergent vers l’idée d’une relative inefficacité des systèmes éducatifs d’Afrique subsaharienne. Décrochage, redoublements, effectifs pléthoriques, faible qualité des acquis d’élèves, insuffisance et obsolescence des structures d’accueil, du matériel didactique et des enseignants, dont parfois les niveaux et qualité de formation restent quelque peu incertains, inadaptation des programmes d’enseignement. Bref, tels sont quelques uns des maux qui minent lesdits systèmes et confirment les constats établis par de nombreux rapports. Face à ce constat de faiblesse, les autorités éducatives, soutenues par l’aide internationale se sont mobilisées dans plusieurs pays en vue d’améliorer leurs systèmes respectifs aux plans qualitatif, quantitatif mais aussi d’équité car, il ne faut pas l’oublier, dans ces systèmes, le dimorphisme structurel et contextuel les rend fortement inégalitaires. Devant cette crise, l’une des solutions entrevues, avec effets à court et moyen terme, a consisté à revoir fondamentalement les programmes d’enseignement. Dans ce contexte, l’approche par les compétences qui constitue l’une des grandes évolutions de la recherche éducative de ces trois dernières décennies, a été retenue comme plus apte à répondre aux besoins éducatifs fondamentaux des populations scolarisées. Pour en cerner les contours et en apprécier le bienfondé, une analyse objective des résultats desdites réformes, dont certaines ont débuté depuis 1998 était nécessaire. Ainsi, cette recherche a pour objectif d’évaluer aussi bien la pertinence que le niveau d’efficacité des réformes curriculaires mises en œuvre dans trois pays d’Afrique francophone à savoir : le Bénin, le Gabon et Madagascar. Prenant appui sur les données issues du programme d’analyse des systèmes éducatifs d’Afrique francophone (PASEC) ainsi qu’une enquête ad hoc menée au Gabon, l’étude tente de cerner les déterminants de l’efficacité éducative à partir de l’analyse comparative des performances et d’une étude séquentielle des pratiques d’enseignement. Si les résultats ressortent des transformations réelles du point de vue des pratiques pédagogiques, les indicateurs de performances scolaires restent quant à eux assez décevants. Pour autant, avec les mesures d’accompagnement d’envergure qu’ont initiées les autorités éducatives de certains pays, on peut s’attendre à de bien meilleurs résultats dans le temps."
"Bien que située au cœur de l'activité quotidienne de l'enseignant dans sa classe, l'évaluation interne est une forme d'évaluation peu étudiée. La thèse s'intéresse à la partie la plus explicite de cette évaluation constituée par l'ensemble des épreuves soumises par chaque enseignant aux élèves à des fins d'évaluation, et qui servent de support aux jugements évaluatifs portés dans les « livrets scolaires ». Plus précisément, nous étudions la validité de cette évaluation selon trois dimensions : une dimension de conformité, permettant d'apprécier comment l'évaluation remplit le cahier des charges institutionnel ; une dimension psycho-didactique, permettant d'apprécier en quoi chacune des épreuves est susceptible - ou non - de remplir les objectifs qui lui sont assignés ; une dimension didactique permettant de juger comment l'ensemble des épreuves assure la couverture conceptuelle des champs disciplinaires concernés. Notre travail est centré sur les évaluations internes conduites aux premier et troisième trimestres par des enseignants de Cours Préparatoire en français et en mathématiques, plus particulièrement dans les sous-domaines à fort enjeu socio-scolaire que constituent la lecture, les nombres et le calcul. Pour étudier la première dimension, nous sommes amené à expliciter les référentiels utilisés par les enseignants pour conduire l'évaluation. Une analyse du lien entre ces référentiels et les livrets scolaires utilisés par les enseignants est entreprise. Elle renseigne sur la conformité de l'évaluation à la demande de l'institution scolaire. Concernant la dimension psycho-didactique, centrale dans notre travail, l'enjeu est de prendre en compte, pour chaque épreuve, les éléments qui auraient pu échapper à l'analyse proprement conceptuelle de la tâche et qui pourraient cependant s'avérer des déterminants majeurs du comportement de réponse des élèves. Cela suppose l'explicitation d'un cadre de référence - celui de l'approche psycho-didactique - qui permette effectivement d'analyser chaque épreuve et le fonctionnement cognitif potentiel des élèves confrontés à ces épreuves. La détermination de référentiels de nature didactique (ou épistémo-didactique) qui permettent d'analyser le contenu des tests utilisés par chaque enseignant constitue la base de l'analyse de la validité au sens de la troisième dimension (validité de couverture du test). La conjugaison des dimensions psycho-didactique et didactique de la validité de l'évaluation permet une double analyse, globale et locale, des tests et des épreuves. La validité d'un test est dépendante de la validité des épreuves qui le constitue. La conclusion la plus saillante est que la validité des épreuves et la validité des tests, dans bien des cas, ne sont pas assurées. Cela conduit à remettre en cause les jugements évaluatifs prononcés suite aux passations de l'évaluation. Ce résultat plaide en faveur d'une analyse de la validité conjuguant approche didactique du contenu des tests et approche psycho-didactique des épreuves composant le test."
"Cette recherche porte sur la régulation de l’activité des masseurs-kinésithérapeutes, en situation tutorale.Nous nous proposons d’analyser les feedback de régulation privilégiés par les tuteurs à partir d’entretiens de régulation filmés post situation professionnelle. Nous étudions en parallèle la présence de marqueurs de régulation de la conception de l’activité dans le discours du stagiaire. Les thématiques abordées lors des interactions ainsi que les dilemmes/problématiques (Clot, 2014, 2000) exprimés par chacun des acteurs sont explorés, par l’usage de la méthodologie des entretiens d’autoconfrontation et de l’analyse de contenu (Bardin, 2007), dans une approche compréhensive du processus de régulation. Le cadre théorique prend appui sur l’apprentissage professionnel accompagné (Jorro et al, 2016) et la régulation des apprentissages (Allal, 2007), empruntés au champ de la formation des adultes. Les résultats obtenus, relatifs à l’analyse de l’activité de huit dyades associant tuteur et stagiaire, sont l’identification des feedback privilégiés par les tuteurs et des différentes modalités de régulation tutorale favorisant l’expression de la régulation de la conception l’activité par le stagiaire, ainsi que la mise au jour de marqueurs de régulation dans le discours de celui-ci et des éléments de contexte influençant le processus de régulation. Nous proposons une typologie des régulations de l’activité, celles réalisées par le régulateur (le tuteur) et celles exprimées par le régulé (le stagiaire ou le tutoré)."
"Bien que traditionnellement fondé sur une approche transmissive des connaissances et sur leur évaluation le plus souvent sommative, le contexte éducatif japonais n'est pas hermétique aux approches didactiques non-conventionnelles(Freinet, Montessori, Dewey) qui ont pris pour objectif l’autonomisation des apprenants, ni aux principes du CECR, plus contemporains, qui prônent une approche actionnelle de l’enseignement favorable à l’autonomisation des apprenants, à leur auto-évaluation et à l’évaluation de leurs compétences plus que de leurs connaissances. Ce constat met en relation les processus d’enseignement/apprentissage transmissifs et/ou autonomisants avec l’activité évaluative et la cultured’enseignement/apprentissage. La recherche ici présentée a voulu décrire et faire comprendre le processus fondateur de cette relation. Pour cela, l’hypothèse d’un Mécanisme Autopoïétique des Relations de Co-construction entre l’Autonomisation et l’(Auto-)évaluation (MARCAA) a été mise à l’épreuve de l’observation (dans 21 classes de 12 établissements ) et confrontée aux représentations sur l’autonomie et l’évaluation de 21 enseignants. Il en ressort que l’autonomisation et l’évaluation ont une relation de co-construction par les possibilités de choix et de décisions qui sontdonnées à l’apprenant durant son apprentissage."
"L’enjeu de cette thèse est de construire un modèle d’évaluation de dispositif de formation et de le confronter à l’empirie. Nous avons mené une recherche-intervention dans le cadre d’un appel à projets, et réalisé l’évaluation d’une expérimentation sociale ayant les traits d’un dispositif de formation. Dans ce contexte de recherche commanditée, nous explicitons l’émergence d’un espace pour la recherche et l’articulation d’un volet social (à visée praxéologique) et d’un volet académique (à visée heuristique). Le modèle d’évaluation se base sur une logique de reddition des comptes, mais aussi de développement des acteurs. Il se scinde en deux orientations : connaître pour objectiver et connaître pour expliquer. La première orientation développe une approche quantitative mesurant l’efficacité du dispositif, la seconde orientation la complète et permet de l’interpréter. Elle propose une approche qualitative mesurant les évolutions cognitives des destinataires du dispositif, caractérisant les effets non escomptés et l’efficacité perçue par les acteurs. L’analyse des données a permis de consolider des éléments du modèle, de pointer des limites et de proposer des points d’appui pour contribuer à le stabiliser. Nous avons proposé l’ajout d’un volet s’intégrant à la seconde orientation connaître pour expliquer. Il porte sur l’analyse du changement dans la mise en place du dispositif. De plus, nous avons proposé cinq points d’appui : méthodologique, axiologique, heuristique, épistémologique et politique qui renforce la cohérence générale du modèle. Le modèle d’évaluation de dispositif de formation a résisté à l’empirie."
"Avec plus d'un tiers de professeurs pratiquants dans l'académie de Toulouse, les enquêtes ont constaté que, désormais, le recours informatique est un phénomène historique irréversible dans l'enseignement des mathématiques au collège dû : premièrement,  à la généralisation des équipements (vidéoprojecteurs en classe) ; à l'engagement des professeurs qui a compensé les défaillances de l'institution dans leurs administrations ; deuxièmement,  aux incitations et obligations institutionnelles des nouveaux programmes et des inspections ; troisièmement,  à la disponibilité des logiciels gratuits qui ont suppléé les carences budgétaires ; à l'abondance des activités diffusées en ligne par les sites académiques, les IREM et l'association Sésamath ; quatrièmement,  au rôle éminent de la formation continue volontaire qui a mobilisé 40 % des professeurs en douze ans ; cinquièmement,  à l'enclenchement d'un cercle vertueux de reconnaissance de la valeur du recours informatique. L'étude pragmatique et théorique a révélé que les diverses activités informatiques d'enseignement-apprentissage (AIEA) pratiquées (apprenticiel, imagiciel, exerciseur, didacticiel, praticiel), en utilisant les apports spécifiques de l'informatique (concrétisation, expérimentation intensifiée, individualisation, interaction, motivation), ont apporté des situations instrumentées nouvelles de transposition interne offrant des champs conceptuels féconds qui sous l'effet de schèmes opératoires sont capables d'améliorer l'enseignement-apprentissage des notions et méthodes mathématiques. Un résultat qui dépend de la qualité de ses composantes praxéologiques (intégration, pertinence, performance, supériorité, scénario, mise en scène, durée) et du respect de règles pratiques qui déterminent conjointement les valeurs éducologiques de l'AIEA (propre, efficace et d'usage, professionnelle et institutionnelle) susceptibles de donner un meilleur rendement et une plus grande productivité à l'enseignement des mathématiques."
"L’étude d’impact est une démarche d’accompagnement du changement encore au stade de l’émergence dans les sciences de l’éducation (Guy, 2014). Notre thèse est une contribution à son développement dans une perspective d’accompagnement scientifique du changement en Sciences de l’éducation. L’enjeu de cette recherche est double. Il s’agit d’une part de proposer des éléments théoriques orientés vers une approche humaniste et d’autre part, apprécier en quoi la démarche d’étude d’impact est pertinente pour accompagner la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires de 2013 en milieu rural. Nous éclairons la théorie de l’étude d’impact en Sciences de l’éducation selon les axes épistémique, épistémologique, méthodologique et éthique. La réforme des rythmes scolaires de 2013 constitue le support sur lequel notre recherche exploratoire se fonde et la méthodologie élaborée s’appuie d’un point de vue scientifique sur les techniques de l’analyse documentaire, de l’entretien semi-directif, du questionnaire et de l’observation qui font l’objet d’une triangulation et du point de vue de l’intervention sur un groupe de travail et une co-coordination du PEDT. Nos résultats montrent à la fois une régulation des influences extérieures envers les attentes professionnelles et personnelles et les difficultés de compréhension et d’appropriation de la prescription des acteurs éducatifs locaux. Notre démarche a donné lieu à une appréhension plus globale du processus de réforme avec une visée prospective de la part des acteurs. Elle a facilité l’émergence de la parole des « silencieux » qui ont produit, en quasi-autonomie, des scénarii de prospective concernant le lieu et « l’activité cantine », ce qui constitue un résultat inattendu de notre démarche d’intervention."
"L'adolescent ne peut se construire socialement qu'en sortant de l'histoire dans laquelle l'adulte l'a inscrit, pour se créer sa propre histoire. Mais sortir de l'histoire de l'Autre ne veut pas dire s'en défaire totalement, car nous n'échappons pas au poids de l'héritage. Il s'agit de s'approprier certains aspects de cette histoire héritée et d’en rejeter d'autres pour laisser la place à de nouveaux emprunts et appropriations qui ne peuvent s'actualiser que dans la relation à l'Autre. La construction de soi passe donc inévitablement par des tracés de frontières sociales toujours renégociées et concrétisées par la création et l'appropriation d'usages sociaux.Cette thèse a pour but d'analyser comment ces processus de construction identitaire se manifestent dans et par la construction de nouveaux usages ou par la réappropriation d’usages existants. Elle aura pour terrain d'observation les pratiques sociales en usage dans le rap français, musique d'adolescents par excellence, non seulement parce qu'écoutée, mais aussi et surtout parce que construite par des adolescents (généralement, on entre dans le rap en début d’adolescence).Il s'agira d’abord de montrer comment l’identité du rap français s’est construite, à la croisée d’histoires présentes et passées, en mettant en évidence la manière dont le rapport dialectique au principe de la personne impose à ces jeunes la construction de frontières particulières qui font d'eux ces rappeurs particuliers, par opposition aux non-rappeurs, mais aussi aux rappeurs non français, américains par exemple. Ensuite, il s’agira de comprendre pourquoi un certain type d’adolescents a fait le choix d’adhérer au monde du rap, et comment les pratiques rapologiques conditionnent la manière dont leur identité sociale se construit."
"Une etude de l'enseignement de l'analyse au niveau des dernieres classes de l'enseignement secondaire francais fait apparaitre des variations importantes a chaque reforme depuis 1962, variations qui concernent aussi bien l'objet du savoir que les procedures conseillees par les programmes et les manuels. Les methodes preconisees conditionnent les connaissances utilisables par les eleves pour effectuer les taches prescrites, et l'equilibre connaissances / savoirs caracterise la place devolue a la validation. Nous etudions les possibilites d'etablir a ce niveau un rapport effectif au savoir de l'analyse et de permettre a l'eleve de construire des connaissances appropriees. Le probleme de la validation dans l'enseignement de l'analyse est envisage a travers : - l'etude de la theorie mathematique analyse, son organisation, ses methodes de preuve, et la formalisation des preuves ; - la definition de situations fondamentales du concept de fonction et de limite. Par ailleurs l'examen des registres et des ostensifs disponibles pour construire un milieu propre a l'enseignement des notions de fonction et de limite, fait apparaitre des potentialites non exploitees dans les registres graphiques et formel. La confrontation a la contingence se fait par la construction de situations concernant l'enseignement des notions de fonction et de limite, et par l'observation de leur mise en uvre. Ceci nous amene a nous interroger sur les connaissances que le professeur met en uvre pour gerer une situation d'enseignement de l'analyse comportant une composante a-didactique, et sur une modelisation possible du milieu du professeur. Un questionnaire est construit pour l'etude des connaissances sur l'analyse ; son traitement statistique a pour but de tester l'effectivite de l'apprentissage. Dans l'enseignement superieur, l'etude de transcriptions de cours et de copies d'eleves permet de s'interroger sur les connaissances necessaires a ce niveau, et sur l'articulation avec l'enseignement secondaire. En conclusion, nous proposons quelques pistes de reflexion sur l'equilibre connaissances / savoirs dans l'enseignement des debuts d'une theorie mathematique ; cet equilibre conditionne les possibilites de validation et, au final, les perspectives d'inscrire l'apprentissage dans un schema temporel macrodidactique. "
"Notre thèse porte sur les mécanismes de résolution des tensions induites par l’arrivée des ordinateurs XO dans leurs écoles, par les enseignants du Projet pilote pour l’amélioration de la qualité de l’éducation de base (PAQUEB) au Cameroun. Cette étude analyse, de manière systémique, le processus d’émergence d’une communauté de pratique à l’école d’application d’Angalé et le déroulement des genèses instrumentales et documentaires dans cette communauté (Wenger, 1998, Rabardel, 1995, Goigoux, 2007 ; Gueudet et Trouche, 2008). Elle met aussi en exergue les évolutions dans les pratiques professionnelles dans un contexte de formation continue singulière, orientée vers la résolution de problèmes endogènes, dans un écosystème scolaire.L’analyse de l’activité de production de ressources pédagogiques numériques dans un contexte communautaire, par des membres qui n’ont pas réellement les compétences requises dans le domaine de l’utilisation des ordinateurs XO en classe, est une opération complexe. Notre thèse apporte la lumière sur la manière dont le travail communautaire peut permettre à des enseignants de développer des compétences technopédagogiques en apprenant de leurs collègues, dans un contexte où la formation initiale et la formation continue connaissent des faiblesses.Pour réaliser notre étude, nous avons mobilisé l’approche documentaire du didactique dans un contexte communautaire, (Gueudet et Trouche, 2008). Afin de réaliser notre étude, nous proposons une immersion dans l’univers de l’école d’application d’Angalé à Ebolowa dans le sud du Cameroun. Nous mettons en relief, les genèses documentaires communautaires et individuelles dans une communauté d’enseignants, qui a réussi à mettre sur pieds, un dispositif de formation continue d’un type particulier. Notre approche de recherche s’est appuyée sur les outils proposés dans la démarche d’analyse de l’activité de l’enseignant par la communauté scientifique. La complexité de ce phénomène nous a amené à choisir une approche systémique pour aborder le phénomène observé. Sur une durée de près de trois années consécutives, nous avons observé des séances du travail documentaire communautaire et individuelle des enseignants d’Angalé. Cette observation nous a permis de repérer des évolutions dans le développement professionnel des enseignants dans un processus d’apprentissage coopératif au sein d’une communauté de pratique qui intègre une innovation technopédagogique dans les pratiques. Nous démontrons aussi le lien qui existe entre la participation et la réification (Wenger, 1998), dans le processus du travail documentaire communautaire, la dynamique des processus d’instrumentation et d’instrumentalisation chez des enseignants qui apprennent à construire et à produire des documents numériques.Mots clés : ordinateurs XO ; genèse documentaire ; communauté de pratique ; ressources numériques ; formation continue ; développement professionnel ; école primaire ; système de documents ; systèmes d’outils ; familles d’activités ; classes de situation ; situations singulières."
"L’usage des technologies de l’information et de la communication (TICs) dans la formation en langue vivante au Cameroun  apporte des solutions observables pour l’atteinte des objectifs de communication.Ainsi dans le processus d’enseignement/apprentissage de la langue seconde (anglais pour les francophones et français pour les anglophones), les enseignants du centre pilote de formation linguistique bilingue de Yaoundé (Cameroun) mobilisent des artefacts tels que les supports audio, vidéo et les ressources en ligne pour présenter l’information, adoptant des modalités d’encadrement et de soutien pour réduire la surcharge cognitive liée à l’activité de décryptage. Ces outils techno pédagogiques à potentiel cognitif (Karsenti et al, 2007) jouent le rôle de médiatisation (Peraya, 1999). Dans ce contexte les apprenants doivent mobiliser leur sens (auditif, visuel) et développer des stratégies, pour décrypter, transcrire, transformer l’information en savoir opérationnel qui pourrait leur apporter des habiletés langagières (écrire et parler la seconde langue). Pour comprendre les mécanismes qui faciliteraient l’acquisition des habiletés langagières des apprenants du centre de formation linguistique bilingue, notre travail consiste à analyser l’activité enseignante (didactique et cognitive) et l’activité des apprenants dans l’optique de déceler les processus cognitifs et psychoaffectifs mis en œuvre pour atteindre une compétence de communication dans un contexte d’utilisation d’outils multimédias.Notre méthodologie de recueil des données s’adossent sur l’observation des pratiques de classes et deux questionnaires pour apprenants et enseignants. Ces outils nous ont permis de recueillir des données à la fois qualitatives et quantitatives.Ces travaux nous ont permis de mettre en évidence certaines approches didactiques qui permettent aux apprenants de mobiliser des schèmes actions (processus cognitifs) pour transformer l’information en vue d’acquérir certaines aptitudes langagières (telles que écouter, parler et/ou écrire). De plus nous avons vérifié l’impact des artefacts mobilisés dans le processus d’enseignement/apprentissage.Mots clés : processus enseignement/apprentissage, activité, artefacts, habiletés langagières, analyse cognitive et didactique"
"Le temps est au cœur des dispositifs de formation à distance et interagit avec toutes ses dimensions. En dépit de l’importance accordée à cette variable dans la conception et la mise en œuvre des dispositifs de formation à distance, elle est rarement abordée dans la littérature scientifique. En outre, la désynchronisation des temps de présence et d’action rendue possible par le recours aux outils numériques a modifié le statut du temps d’enseignement/apprentissage. Les apprenants des dispositifs de formation à distance assument plus de responsabilité dans la définition et la répartition de l’empan du temps académique affecté aux activités d’apprentissage.L’étude actuelle aborde la problématique de la gestion de ce temps par des apprenants impliqués dans des activités d’apprentissage collaboratif mises en œuvre dans un dispositif numérique de formation à distance. Elle interroge la nature de la relation qui existe entre le rapport au temps de  l’apprenant dans le dispositif numérique de formation et la réussite de l’apprentissage collaboratif à distance. Prenant en compte à la fois les dimensions provisionnelle et culturelle du temps, la présente recherche repose sur une approche méthodologique mixte.Considérant la dimension provisionnelle du temps, les résultats de l’étude révèlent que le temps de séjours de l’apprenant dans l’espace virtuelle de mise en œuvre de la formation, apparait comme un temps qualitatif d’engagement dans les activités d’apprentissage. En outre, il ressort que les apprenants les plus âgés ayant une forte expérience en FOAD et  au moins un niveau académique de deuxième cycle rationalisent davantage leur temps de présence dans la plateforme de formation. Selon la dimension culturelle du temps, les apprenant à tendance de rapport au temps monochrone semblent se différencier de ceux ayant un mode de gestion du temps polychrone  par un plus grand respect du calendrier de remise des travaux individuels d’une part et d’autre part par un sens d’anticipation des activités d’apprentissage plus élevé. Par contre,  les caractéristiques socio-relationnelles spécifiques aux deux tendances n’influent pas sur le déroulement des activités de groupe.Pour la réussite de l’apprentissage collaboratif à distance, les variables âges, niveau d’étude statut matrimonial et expérience en FOAD sont à prendre en compte dans la constitution des équipes pour une bonne gestion du temps d’apprentissage collaboratif."
"Des recherches sur l’intégration pédagogique des technologies numériques en enseignement – apprentissage en nombre très important ont donné des preuves que l’utilisation des logiciels dynamiques de mathématiques améliore significativement l’apprentissage et la réussite des élèves. Les avantages de l’utilisation de ces logiciels est dû au fait que l’environnement d’apprentissage dynamique offre la possibilité aux apprenants d’exploiter les multiples représentations d’un concept mathématiques, de visualiser et de manipuler ses propriétés mathématiques.  D’autres recherches sur l’intégration pédagogique des technologies numériques en enseignement – apprentissage, en nombre réduit, ont montré que l’utilisation des logiciels dynamiques de mathématiques n’améliore pas significativement l’apprentissage et la réussite des élèves comparativement aux élèves des classes traditionnelles. Les désavantages de l’utilisation de ces logiciels sont dus au fait qu’un environnement d’apprentissage dynamique où les élèves ne maitrisent pas les fonctionnalités du logiciel ne permet pas à ces derniers d’exploiter suffisamment son potentiel dynamique au cours de leur apprentissage ni d’obtenir une performance aux scores significative aux tests. L’objectif de cette recherche était d’examiner l’impact de l'utilisation du logiciel dynamique de mathématiques GeoGebra au cours du processus d’enseignement – apprentissage sur l’apprentissage du concept mathématique de fonctions chez des élèves ordinaires de lycée du système éducatifs du Niger. Cette recherche quasi – expérimentale a porté sur un échantillon de 419 élèves du lycée d’enseignement général des trois niveaux d’enseignement inscrits dans un établissement public au titre des deux années scolaires, 2017 – 2018 et 2018 – 2019.  Ces élèves ont été répartis au hasard en deux groupes non équivalents dont un groupe expérimental et un groupe témoin. Les élèves du groupe expérimental ont appris le concept de fonction dans un environnement d’apprentissage dynamique à l’aide de GeoGebra et les élèves du groupe témoin ont appris le même concept dans un environnement d’apprentissage traditionnel.  La procédure de cette recherche comprenait trois (3) phases. La première phase est celle de prétest, qui a été administré aux élèves de cette expérimentation. La deuxième phase est celle d’intervention pédagogique où les élèves du groupe expérimental ont appris le concept de fonction à l’aide de GeoGebra et les élèves du groupe témoins ont appris le même concept dans une classe ordinaire. Il est important de souligner que chaque enseignant est intervenu dans deux classes, avec des élèves du même niveau d’enseignement et de la même série. La troisième phase est celle de posttest, qui a été administré aux élèves de cette expérimentation. Au regard de la première partie de notre expérimentation, il est ressorti des résultats obtenus que l’utilisation du logiciel mathématique GeoGebra n’a pas contribué significativement à l’apprentissage des élèves ni à leurs performances aux scores. Ces résultats peuvent s’expliquer par le fait que ces élèves n’avaient pas appris à utiliser le potentiel dynamique GeoGebra avant l’intervention de l’enseignant. Au regard de la deuxième partie des  résultats de notre expérimentation, il est ressorti que la mobilisation de Geogebra dans un environnement numérique structuré a contribué significativement à l’apprentissage des élèves et à leurs performances aux scores et que ces résultats peuvent s’expliquer par le fait que, les élèves ont appris à utiliser le potentiel dynamique de GeoGebra approprié aux résolutions des problèmes sur l’étude de fonctions numériques avant l’intervention pédagogique de l’enseignant. Il ressort des résultats que, pour que l’impact de l’utilisation du logiciel GeoGebra soit positif sur le processus d’apprentissage des fonctions numériques, en mathématiques et les performances aux scores des élèves, il faut que l’environnement numérique soit bien structuré."
"Tandis que les bénéfices de l’activité physique sur la santé ne sont plus à démontrer, des interrogations persistent quant à son effet sur le contrôle des comportements alimentaires. Alors que certaines études indiquent un meilleur contrôle de la prise alimentaire (PA) post-exercice, d’autres rapportent une augmentation de l’appétit et de la PA en réponse à l’activité physique. Ces mécanismes d’adaptations pourraient présenter des limites dans la réussite des programmes de gestion de poids. Il est donc nécessaire, de manière à améliorer nos stratégies de prise en charge, de mieux comprendre les interactions entre l’exercice et les comportements alimentaires. Dans ce cadre, l’objectif de ce travail de thèse visait à explorer les réponses nutritionnelles à l’activité physique chez l’adolescent en situation d’obésité. Différentes modalités de pratique ont été investiguées et les aspects physiologiques et neurocognitifs impliqués dans la régulation de la PA post-exercice ont été explorés au cours de programmes multidisciplinaires de perte de poids. Durant les premiers mois de la perte de poids les résultats indiquent une phase de compensation, pendant laquelle les sensations d’appétit, le système de la récompense et la PA ad libitum sont augmentés. Cette phase de « résistance à la perte de poids » était d’autant plus marquée chez les adolescents ayant un haut niveau de restriction cognitive. Finalement, la prolongation de la prise en charge résulte en une phase de stabilisation et d’amélioration du contrôle de la PA. Durant cette seconde phase, les sensations d’appétit, le système de la récompense, l’alimentation émotionnelle et l’externalité alimentaire, ainsi que la PA effective étaient diminués. Ainsi il semblerait que l’activité physique permette la reconnexion entre le système hédonique et le système homéostatique du contrôle de la PA."
"L’apprentissage mobile favorise l’implémentation de la différenciation pédagogique et facilite l’individualisation de la formation. Mais, il faudrait aussi compter avec la motivation des apprenants placés en contexte des technologies mobiles pour voir si un tel scénario pédagogique induit de meilleures performances. Dans notre étude, nous avons analysé l’activité des apprenants techno-différenciés et questionné le construit de leur motivation a partir de l’analyse des situations de classe vidéographiées, et des posts WhatsApp effectués. Les apprenants manifestent une attitude globale satisfaisante de contrôlabilité du dispositif et d’engagement dans son utilisation, une performance du groupe expérimental meilleure par rapport à celle du du groupe-témoin, une efficacité personnelle faible, de même que la persévérance dans la réalisation des activités. L’influence du contexte est insignifiante sur la manière d’utiliser le dispositif et les communications émergent de manière assez satisfaisante grâce aux feedbacks réalisés par les apprenants, malgré l’absence de manifestation des situations de conversation. Les résultats suggèrent par ailleurs des liens de causalité entre les variables de l’activité et celles du construit de la motivation.Mots et expressions-clés : Apprentissage Mobile, différenciation pédagogique, scénario pédagogique, construit de la motivation, performances, WhatsApp"
"La Franc-maçonnerie est un ordre initiatique et traditionnel dont les constitutions invitent chaque Franc-maçons à accéder à une éthique et un humanisme universel par un cheminement. Ce cheminement doit permettre une transformation, une émancipation. Existe t-il une pédagogie dans la pratique de la Maçonnerie spéculative permettant une 'transformation'. Cette transformation vécue entre elle dans le cadre de la 'Transformative Learning Theory'. Cette transformation a t-elle une incidence sur le capital émotionnel?"
"Une grande partie de notre vie quotidienne, y compris nos activités physiques(AP) et nos comportements sédentaires (CS), s’articule autour de comportements habituels qui ont acquis un haut degré d'automaticité. Cette thèse adopte une approche multidimensionnelle de l'automaticité (i.e., manque d’intentionnalité, difficulté à contrôler le comportement, efficacité), avec pour principaux objectifs de: (a) démontrer la validité d’outils de mesure en français et en espagnol, appliqué aux AP et aux CS, (b) examiner dans quelle mesure ces propriétés prédisaient l’adoption des comportements d’AP et sédentaires, (c) étudier l’évolution de ces propriétés lors de l’adoption d’un nouveau comportement (pratique d’une nouvelle AP), et suite à une intervention (visant à diminuer les CS au travail). À cet effet, un programme de 8 études empiriques a été mis en oeuvre.Les principaux résultats indiquent que (a) les versions française et espagnole de l’Echelle Générique Multidimensionnelle d’Automaticité présentent des propriétés psychométriques satisfaisantes (validité interne, validité convergente et prédictive) ; (b) les propriétés automatiques contribuent significativement à la quantité d’AP et de CS, y compris lorsque ceux-ci sont évalués par accéléromètres ; (c) le niveau d'absence de contrôle augmente au fil du temps lors de l’adoption d’une AP, et le niveau et les changements d’automaticité sont impactés par les caractéristiques de l’AP pratiquée ; (d) enfin, une intervention ciblant les processus automatiques est efficace pour réduire le temps de sédentarité au travail.Mots-clés : automaticité, déclenchement, absence de contrôle, efficacité, mode de transports, position assisse, santé"
"Face à un retour en effectifs croissants des enseignants du primaire du Burkina Faso en formation continue à l’université, notre recherche visait à questionner cette démarche individuelle et à en dégager les fondements. En second point, il s’est agi d’interroger les dispositifs de formation continue en vigueur en général et, en ce qui concerne notamment les universités, de comprendre les mécanismes mis en place pour accompagner la demande des instituteurs. Au terme de nos investigations, nous retenons pour l’essentiel que les motivations des enquêtés sont multiples. Dans l’ensemble, des raisons de promotion professionnelle, de renforcement de compétences ainsi que des mobiles économiques sont à l’origine de cet engagement. S’il apparait un glissement entre les différents prétextes, il convient de mentionner toutefois la persistance du motif identitaire au travers des autres motifs laissant ainsi penser qu’aux côtés des raisons évoquées pour justifier le retour en formation continue universitaire, la reconnaissance sociale préside la démarche des enseignants du primaire concernés.En outre, si les universités burkinabè prévoient des dispositifs pour prendre en charge la formation continue, notre recherche révèle que ces dispositifs ne sont pas encore suffisamment outillés pour faire face à la demande des enseignants du primaire."
"La formation des enseignants est toujours un sujet d'actualité du fait que les besoins des élèves comme des enseignants ne cessent d'évoluer. De plus, les erreurs des élèves notamment en mathématiques se multiplient au fil de temps et le traitement de ces erreurs nécessite une bonne formation. La thèse a pour objectif de savoir comment forme-t-on ou mieux former le futur enseignant de mathématiques à traiter les erreurs des élèves et par la suite étudier les effets d'une formation sur les pratiques des stagiaires. En effet, nous nous intéressons à différents éléments primordiaux dans la formation : les connaissances de base ou savoirs de formation transmis aux formés, les stratégies ou situations mises en œuvre, etc. Pour étudier ces éléments, nous avons établi différentes grilles d'analyse en vue de les mettre en œuvre auprès des formateurs, des formés et des stagiaires en classe. Ces outils d'analyse nous ont permis de conclure que les effets de formations observées sur les pratiques de stagiaires sur la question de l'erreur ne sont pas significatifs."
"La thèse porte sur les modalités de développement des compétences professionnelles de jeunes apprentis non ou peu scolarisés en situation d’apprentissage traditionnel au sein d’Unités de Production Informelle au Sénégal : ateliers de Mécanique automobile, de Menuiserie Métallique et de Froid dans trois villes. La recherche est basée sur des temps d’observation in situ de ce milieu d’apprentissage par le travail, sur des entretiens avec les « patrons » maîtres d’apprentissage et avec les apprentis. La thèse décrit le contexte de ces situations de formation très différentes de celles du lycée professionnel et donne à voir le quotidien de ces ateliers en tant que lieux de transmission de compétences professionnelles. Elle analyse les modes d’intervention des maîtres d’apprentissage, leurs conceptions de l’apprentissage et le sens attribué à leurs actions. Elle interroge aussi l’impact de ces situations de formation sur les apprentis."
"L’objectif général de ce travail était de caractériser la fonction neuromusculaire des skieurs alpins élites, notamment au regard de leur discipline de spécialité, afin d’améliorer les procédures de tests isocinétiques réalisés en routine. La première partie du travail est une revue de littérature. La seconde partie décrit la méthodologie générale. La troisième partie présente les résultats et publications en cinq chapitres. Dans le chapitre I, un protocole de fatigue isocinétique à 180°.s-1 a montré le manque de sensibilité du pic de couple comparé au taux de développement de force pour détecter les baisses de forces induites par la fatigue et/ou les conditions environnementales. Au chapitre II, une nouvelle méthode d’analyse des tests isocinétiques par cartographie statistique paramétrique (SPM) a été utilisée pour analyser la force des muscles extenseurs et fléchisseurs de la cuisse chez des skieurs en fonction du sexe et de la discipline. L’analyse traditionnelle des tests isocinétiques via les pics de couples s’est révélée moins performante que l’analyse SPM pour détecter des différences entre les sous-groupes. Les femmes présentent des déficits du ratio ischiojambiers / quadriceps à proximité de l’extension du genou uniquement. Les chapitres III à V rapportent des résultats de terrain pour mettre en avant les besoins spécifiques du ski de haut niveau. Les chapitres III-IV présentent une analyse par scalaires des phases du cycle de virages en ski afin d’avoir des points de comparaison avec la littérature, ainsi qu’une mise à jour de celle-ci prenant en compte les changements en ski alpin de ces dernières années. En particulier l’isolement d’une phase isométrique a permis de mieux caractériser les disciplines de vitesse. Au chapitre V, la méthode SPM a été utilisée pour analyser les effets de la discipline alpine sur la structure du cycle de ski. La séquence des activations ainsi que leur niveau variaient selon la discipline et le muscle étudiés"
"Malgré une forte médiatisation depuis plusieurs années, les pathologies rares (maladies rares et cancers) restent mal connues que ce soit par le grand public ou par les professionnels. Peu d’enquêtes renseignent les effets des altérités singulières des jeunes et jeunes adultes suivis pour une pathologie grave et chronique sur leur parcours biographique, en particulier leur trajectoire universitaire. Du fait de leur rareté et de leur méconnaissance, les cancers pédiatriques et les maladies rares augmentent le risque d’isolement et de décrochage universitaire. L’enjeu est donc de favoriser la création de liens entre les instances et de fluidifier les démarches à l'aide d'un professionnel extérieur « neutre » (hors institution universitaire) afin de favoriser l’inclusion de ces étudiants.Cette recherche a pour objectif de comprendre les obstacles et les leviers à l’inclusion des jeunes adultes suivis pour une maladie rare ou un cancer. À partir d’une méthodologie mixte, l’étude menée porte sur l’analyse d’entretiens et de questionnaires auprès des étudiants, de leurs parents et des professionnels de l’enseignement supérieur. Une observation ethnographique vient compléter l’enquête initiale en proposant une mise à l’épreuve de la médiation comme outil facilitateur des interactions plurielles. Ce travail s’articule particulièrement autour des sciences de l’éducation et de la sociologie. Il considère l’étudiant malade comme étant indissociable de son contexte et s’intéresse ainsi au groupe d’individus gravitant autour de lui, notamment sa famille et les professionnels de l’établissement universitaire dans lequel il est inscrit.Sur l'ensemble des résultats recueillis, on relève notamment que les acteurs éducatifs témoignent d'un manque de légitimité à intervenir auprès d'une population présentant des spécificités auxquelles ils ne sont pas formés. Les étudiants concernés et leurs parents expriment le besoin d’un accompagnement régulier et continu, et ce particulièrement dans des périodes de transitions universitaires.L'analyse des observations recueillies in situ du suivi d’une médiatrice apporte une meilleure compréhension des parcours estudiantins et des positionnements professionnels. Ces résultats permettent d’envisager la mise en place d’interventions médiatrices prenant en compte l’organisation actuelle des services et impliquant l’ensemble des acteurs participant à l’accompagnement des jeunes adultes porteur d’un handicap."
"Il existe de multiples raisons au taux élevé d’abandon en première année. Ce phénomène d’« évaporation » des nouveaux étudiants est étudié dans de nombreux pays comme un moment crucial dans la transition entre le secondaire et le supérieur. Il n’est pas toujours facile pour un lycéen de décider de son avenir en très peu de temps, après son baccalauréat et d’assumer de nouvelles responsabilités d’adulte sans la surveillance de ses parents et/ou de ses enseignants. Les études universitaires exigent la mise en actions d’un certain nombre d’habiletés qui ne sont pas toujours maîtrisées au sortir du lycée. Il ne s’agit pas seulement d’habiletés cognitive-informationnelles. Ce travail se focalise aux éléments macrosociologiques et microsociologiques dans la relation que les étudiants établissent avec l’acte d’apprendre. Nous cherchions à savoir pour quelles raisons les étudiants décident de décrocher ou de persévérer malgré les difficultés ? Quel est le rôle de l’environnement d’études dans cette transition? En quoi l’image de l’université et de l'apprentissage peuvent exercer un impact sur ce passage ?Afin de mieux cerner les enjeux de ce passage nous avons procédé à une étude qualitative fondée sur les entretiens compréhensifs. Nous avons interviewé les étudiants de première année en six filières et dans quatre universités en région parisienne. Nous avons approché les étudiants qui avaient des difficultés. Ils nous en ont parlé ainsi des raisons de leur déception. À travers leur point de vue sur l’acte d’apprendre, leur perspective et leur image des études à l’université nous avons pu mettre en évidence certaines causes qui peuvent expliquer le décrochage ou la persévérance en première année universitaire. Quatre types de difficultés sont distingués : cognitives, métacognitives, d’intégration et motivationnelles. Une analyse plus avancée de nos données nous a révélé que ces difficultés n’ont pas eu le même poids sur la transition de ces étudiants. Les analyses des entretiens ont révélé l’importance de la microsocialisation au sein de petits groupes d’étudiants notamment entre les amis. Nous avons constaté que les micro-intégrations pouvaient combler l’absence des macro-intégrations et sont même parfois plus importantes. Nos analyses ont montré que certains facteurs d’intégration sociale peuvent modifier l’influence des facteurs prédictifs de décrochage.Nous avons également appréhendé certains facteurs capables de renforcer ou d’appauvrir le sens de l’apprendre de l’étudiant et sa persévérance."
"La redéfinition de la profession infirmière, intervenue en Europe depuis 1990 afin de répondre aux nouveaux besoins en santé de la population, appelle les professionnelles à se centrer sur la prévention, le maintien et la promotion de la santé dans toutes les situations de soins (OMS, 1986). Cette réorientation, développée dans la formation initiale, touche le développement d’un rôle présenté dans les textes de lois et professionnels comme « autonome » et « indépendant » et pose problème quant à son intégration dans les pratiques de soins infirmiers. En effet, celles-ci, principalement déléguées par le corps médical et par l’institution, font apparaître l’injonction paradoxale au sein de laquelle les infirmières se situent : celle du développement d’une pratique autonome selon des objectifs donnés. A partir d’un échantillon (n=841) issu d’une enquête réalisée auprès de l’ensemble des infirmières d’un CHU en Suisse (n=1951), au travers d’une approche sociocognitive (BANDURA, 2003), la recherche des principaux facteurs favorisant le développement d’une « pratique de santé », identifiée comme la centration sur le malade et sa santé selon sa propre définition de la santé, amène à mettre en évidence une double dimension de l’agentivité: autonome et hétéronome. Ainsi, les résultats montrent que la valeur attribuée par l’infirmière à sa « pratique de santé » détermine son orientation au sein d’un contexte qui reste prioritairement dirigé vers une « pratique de soins », centrée sur la gestion de l’ensemble des soins auprès du patient selon la définition de l’institution. Dès lors, l’autonomie dans les pratiques infirmières se présente comme l’exercice de l’agentivité, soit la puissance personnelle d’agir de l’infirmière, selon sa propre orientation : santé ou soins. Elle se développe significativement chez les professionnelles ayant un haut niveau de formation, santé ou soins, par une approche centrée sur l’apprentissage tout au long de la vie. Cette thèse permet de tracer des perspectives relatives à la clarification des rôles et des missions des infirmières et de leurs développements, au sein des établissements hospitaliers universitaires en particulier. Elle pose la question de la construction d’un sentiment d’efficacité personnelle (SEP) qui ne correspondrait pas à l’attente prioritaire et explicite du contexte. Enfin, en distinguant l’agentivité de l’autonomie, elle contribue à la construction conceptuelle des questions liées à l’autoformation (CARRE, 2005)"
"Le travail que nous présentons dans cette thèse s’inscrit dans une problématique générale d’étude et de conception des MOOCs (Massive Open Online Courses). Elle s’intéresse plus particulièrement à l’étude didactique d’un MOOC d’algorithmique conçu au profit des étudiants de premier cycle de l’université d’Hassan Premier au Maroc. Ce travail se situe dans une approche compréhensive et vise plus précisément à comprendre le processus d’élaboration du contenu d’algorithmique véhiculé par le dispositif MOOC et la manière dont les étudiants le construisent au sein et en relation avec ce dispositif. En considérant le MOOC comme un dispositif didactique, deux approches didactique et épistémologique des activités d’apprentissage en algorithmique ont été articulées. La notion de performance didactique est mobilisée pour examiner les stratégies d’apprentissage adoptées par les étudiants. En recourant aux forums de discussion et en mobilisant un questionnaire et des entretiens semi-directifs, les discours des étudiants ont été analysés en vue de caractériser les contenus construits, les performances didactiques et les difficultés rencontrées. La caractérisation de la conception du MOOC met en évidence deux étapes : 1) l’identification des concepts incontournables en algorithmique : variable, instructions de base, conditions, boucles et leur organisation en unités d’apprentissage 2) la scénarisation pédagogique décrivant les tâches d’apprentissage des unités pédagogiques et leur organisation ; le cours est par ailleurs adapté à la massification des audiences notamment en diminuant la charge horaire des semaines du MOOC et en exigeant peu de prérequis.L’analyse des pratiques identifiées montre que les étudiants ont construit deux types de contenus, d’une part, des savoirs conceptuels (condition et boucle) et d’autre part des savoirs procéduraux (démarche de résolution d’un problème, exécution d’un algorithme) ; que les étudiants ont manifesté plus de performances didactiques cognitives et techniques que sociales pour construire le contenu. Plus particulièrement, la démarche de construction du contenu consiste 1) en des stratégies cognitives d’élaboration telle que la mise en lien du contenu avec les connaissances antérieures et d’organisation à savoir l’utilisation des organigrammes pour construire pas à pas le savoir algorithmique ; 2) en des stratégies techniques en termes de mobilisations des vidéos du MOOC. Les résultats montrent également que même si les étudiants se sont avérés particulièrement performants dans l’analyse des problèmes (détermination des objets d’entrées et sorties), certaines difficultés subsistent, tels que le passage de la phase d’analyse d’un problème à celle d’élaboration de l’algorithme.Ce travail de thèse a l’ambition de proposer aux concepteurs pédagogiques des MOOCs des principes utiles pour l’élaboration d’un contenu, d’une part, et ouvrir une voie de recherche en didactiques, sur les dispositifs MOOCs, qui tient compte de la spécificité des contenus véhiculés."
"La science politique a longtemps été consacée à l'étude des régimes, des élites politiques, des institutions ou du pouvoir au détriment de l'analyse du fonctionnement de l'Etat au ""quotidien"", c'est-à-dire de ce que l'Etat fait ou ne fait pas. Or, bon nombre de chercheurs estiment ,aujourd'hui, qu'il faut réinsérer l'analyse politique dans une conception plus dynamique des rapports Etat-société de façon à ce que l'étude de l'Etat s'enrichisse de nouvelles problématiques. Cette thèse tente, de ce fait, de comprendre la construction de l'Etat au Congo, non plus à travers cette démarche orthodoxe, mais à partir d'une analyse objective des logiques et des stratégies déployées par les acteurs politiques dans le but de mettre en oeuvre des programmes de gouvernement dans le domaine de l'enseignement. Autrement dit, elle cherche à démontrer quelles étaient les capacités de ces acteurs à créer des dispositifs ""légal-rationnels"" autour des politiques réalistes en vue de la modernisation de l'Etat, comment s'opéraient les choix de ces politiques, quelles étaient les alternatives, les débats et les moyens pour les appliquer ; enfin, l'impact de ces politiques sur la construction de l'Etat. Les approches hiérarchiques, stratifiées et interactionniste de la réalité sociale permettent de comprendre les programmes réalisés de 1911 (date de l'institution officielle de l'enseignement) à 1997 (moment du déclenchement de la deuxième guerre civile du Congo) pour construire l'Etat. "
"Dans un contexte social et scolaire qui se veut inclusif, nombre de facteurs font entrave à un processus de scolarisation de qualité pour les enfants en situation de handicap dans les écoles ordinaires du Liban. Les représentations sociales et les pratiques à l’égard de ces enfants en sont les signes les plus saillants. Cette thèse interroge les représentations que se font lesenseignants des enfants en situation de handicap et leurs pratiques pédagogiques effectives, afin de comprendre les interactions entre les premières et les secondes ainsi que leur impact sur la réussite de la scolarisation. Elle vise simultanément à saisir la position de l’École libanaise face à la diversité des enfants.Cette recherche relève d’une démarche compréhensive. Elle repose sur l’observation des pratiques éducatives et pédagogiques ainsi que sur des focus groups et des entretiens compréhensifs avec les enseignants. Le recours à ces méthodologies permet, d’une part, d’appréhender les conduites des enseignants et leurs démarches pédagogiques ; d’autre part, d’analyser leurs discours et d’explorer les représentations sociales qui structurent inconsciemment leurs manières de penser et d’agir. Par l’analyse et le croisement des données recueillies, les freins et les leviers à la mise en œuvre du processus de scolarisation se trouvent ainsi mis en lumière.L’interprétation croisée des pratiques et des représentations permet finalement de comprendre ce qui pourrait amener les enseignants à modifier leurs conceptions, à transformer leurs pratiques usuelles et à envisager la possibilité d’en instaurer de nouvelles, plus cohérentes avec la visée inclusive."
"La présente thèse vise à démontrer la faisabilité d’une approche centrée sur l’expérience utilisateur (user experience) pour développer des sites web adaptés aux personnes ayant un handicap visuel. En nous appuyant sur une analyse des pratiques informationnelles d’un panel d’étudiants, nous avons conçu et développé une maquette permettant de faire la « preuve du concept ». Les résultats obtenus dans le cadre de cette recherche sont de deux types : une analyse de besoins définis à partir d’entretiens et un développement informatique"
"Cette thèse vise à éclairer les fonctionnements disciplinaires de l’évaluation formelle à l’école primaire. J’ai approché ces fonctionnements en observant les pratiques enseignantes, en analysant les documents qui servent de supports à l’évaluation et en interrogeant le vécu des élèves. J’ai ainsi élaboré une modélisation  pour éclairer les composantes de l’évaluation et envisager les variations possibles des pratiques. J’ai aussi mis au jour la manière spécifique dont les disciplines sont construites au travers de l’évaluation, les caractéristiques disciplinaires des dispositifs mis en œuvre et enfin la manière dont les élèves vivent ces évaluations. L’approche de didactique comparée, au sein de laquelle je me situe, éclaire les variations selon les disciplines, voire les contenus évalués. Elle permet de préciser les images des disciplines construites par les pratiques évaluatives."
"Compte tenu des incitations officielles à mettre les élèves en contact critique avec les modes de transmission non scolaires de la science, ce travail se consacre à l'un d'entre eux : les documents de vulgarisation écrits en physique. Le propos est de ne pas se limiter à leur éventuel pouvoir de motivation par éveil de la curiosité, et d'envisager leur usage en classe dans une perspective impliquant le développement conceptuel. Après un recueil d'éléments d'état des lieux sur les pratiques en cours sur ce plan auprès d'élèves et d'enseignants, l'expérimentation d'une séquence d'enseignement a été mise en place en classe de seconde, trois années de suite. Cette séquence, qui se déroule en trois épisodes de deux heures répartis sur l'année et implique des notions du programme, prend le parti d'une perturbation minimale du cursus classique. Un accent important y est mis notamment sur l'aptitude des élèves à hiérarchiser les éléments d'un document papier avec images du point de vue des risques que ceux-ci impliquent pour la compréhension du message principal. Egalement pointée par l'étude : la tendance à la « réduction scolaire » qui ramène ce message ou les activités envisageables à son propos aux stricts rituels scolaires. Outre les évolutions positives observées trois années de suite chez les élèves sur ces plans, en contraste avec le pessimisme enseignant, les commentaires analysés suggèrent fortement une articulation entre analyse critique conceptuelle et satisfaction intellectuelle des élèves, un fait qui souligne l'intérêt de futures recherches sur ce plan. "
"Le suivi individuel des conceptions des élèves est important pour développer des stratégies d'enseignement efficaces. Cependant, les enseignants de sciences physiques n'ont souvent ni le temps, ni forcément les compétences didactiques nécessaires pour les détecter. Des exercices informatisés ont donc été construits afin de détecter automatiquement les conceptions mobilisées par les élèves lors de l'apprentissage de la mécanique en Première Scientifique. Puis cet outil a été testé pour vérifier qu'il permettait effectivement de recueillir rapidement des données suffisamment pertinentes, riches et fiables pour identifier les conceptions des élèves. Les différents usages de ces exercices par des professeurs ont ensuite été examinés. Cette étude a montré que des enseignants étaient prêts à utiliser cet outil car son aspect informatisé les a séduits. De plus, alors qu'ils étaient a priori peu enthousiastes pour la prise en compte des conceptions des élèves dans l'enseignement, certains professeurs ont tenu compte dans leurs classes des conceptions d'élèves détectées par les exercices informatisés. L'aspect informatisé d'un outil innovant peut donc augmenter son acceptabilité par les enseignants, permettant ainsi de mettre en place de nouvelles pratiques dans les classes. Le cheminement suivi ici pour la construction et la validation des exercices pourrait donc servir de base au développement d'autres outils informatisés reposant sur des études en didactique. Cela permettrait d'envisager une diffusion plus active des résultats de ces recherches dans les classes et de penser enfin l'évaluation de l'enseignement des sciences en termes de compétences significatives. "
"Le but de ce travail est de faire un diagnostic sur un chapitre précis (notion de fonction) au niveau des élèves de seconde. Le concours actuel d'entrée à l'université en Turquie qui contrairement au baccalauréat français n'est pas entièrement en harmonie avec le curriculum de l'enseignement secondaire et il nécessite une préparation spécifique, proposée en des institutions appelées les ""dérsanés"" pour réussir; or cela éloigne les élèves d'une pratique mathématique authentique, rendant ""l'enseignement en lycée plus qualitatif moins légitime"" et cela peut avoir des conséquences négatives plus tard. Le travail présent comporte quatre types différents d'analyse : analyse des programmes et des manuels à la fois du lycée et de préparation au concours, complétée par une analyse des thèmes du concours sur plusieurs années, questionnaire-enseignants du lycée, de dérsanés, questionnaire-élèves de seconde et questionnaire-étudiants de l'université. "
"Depuis une trentaine d'années la recherche et la littérature scientifique en éducation ont mis en évidence l'importance de l'analyse des pratiques dans la formation des enseignants et des formateurs. La question des gestes professionnels est aujourd'hui une des problématiques de la formation des enseignants. En prenant appui sur des approches théoriques variées et complémentaires, comme l'anthropologie, la sémiotique et l'ergonomie cognitive notre recherche et notre objet d'étude se concentrent sur l'identification de « microgestes professionnels » qui sont « en (je) eux » dans la mise en pratique et la dynamique de gestes professionnels. Elle tente de mesurer et d'évaluer l'importance d'une prise de conscience réflexive incarnée - l'introspection gestuée - de ces micro gestes dans l'appropriation et/ou la mise en oeuvre des gestes professionnels par des novices et des experts dans des disciplines et des ordres d'enseignement (1er- 2e degré) différents. Une bonne part des difficultés rencontrées par les enseignants résident dans la nonmaîtrise de certains « micro-gestes d'action » vécus dans leur communication didactique et pédagogique. A partir de deux gestes professionnels celui de (S') observer et celui de « (Se) mettre en scène » (Alin, 2010), nous avons mis en évidence cinq micro-gestes qui interagissent constamment entre les protagonistes de la scène du cours. Ce sont : la posture gestuée, la voix, le regard, l'usage du mot, et le positionnement tactique (le placement/déplacement). Sur le plan méthodologique notre protocole de recueil de données s'appuie sur la captation vidéo de situations professionnelles suivie d'entretiens d'auto confrontation. Cette approche qualitative relève à la fois de l'analyse du travail et de l'analyse du discours (langage verbal et non verbal). Les traces enregistrées sont exploitées et analysées avec comme cadre théorique principal, l'approche sémiotique de Ch. S. Peirce. C'est notre expérience de direction de chef de choeur et de chef d'orchestre qui nous a interrogé sur le sens des actes posés, dans ce qu'ils ont de plus infime et signifiant. L'enseignant comme concepteur crée et innove mais il est aussi un interprète. Comme le musicien, il doit savoir interpréter la partition qu'il a créée ou bien qu'il a empruntée, grâce à l'usage de micro-gestes précis, incarnés dans des actions gestuées et situées. La prise de conscience et la prise en compte des gestes professionnels et des micro-gestes qui en constituent la dynamique nous apparaît comme pouvant être un des appuis forts de la formation initiale et continue dans la construction de l'expertise pédagogique des enseignants et/ou des formateurs"
"Avec les mutations de l’internet induites par le développement des outils collaboratifs (blogs, flux RSS, réseaux sociaux, partage d’informations...) l'information change de nature. Sa production devient de plus en plus simple. L'utilisateur, qui depuis les débuts de l’internet grand-public, se contentait d’un rôle de consommateur tout-court d'informations s'est, petit-à-petit, transformé en « consommateur-producteur ». Il est au cœur du nouveau système de production et de diffusion de l’information. Ce changement qui s'opère dans toutes les couches sociales avec comme caractéristiques principales la floraison des blogs,  la veille personnalisée, la customisation des outils, le partage, la collaboration dans les réseaux sociaux ..., s’identifie à travers les appellations « web 2.0 », « web social », « web collaboratif ». Plus que des mots, il s’agit de pratiques informationnelles qui mettraient en cause les acquis des entreprises en matière de veille et d'Intelligence Économique. Ainsi, l'intérêt de mesurer les tenants et les aboutissants de ce renouvellement des usages informationnels nous pousse à travers cette thèse à s’interroger sur leur impact réel ou supposé dans la veille et l'Intelligence Économique. Ce travail propose de  mesurer le degré de récupération des compétences des utilisateurs du web 2.0 dans les démarches de veille et d’IE en PME et TPE. À l’issue d’une enquête de terrain portant sur un échantillon de 70 entreprises de différentes régions du monde (France, États-Unis, Grande-Bretagne, Maroc, Sénégal…) il a été intéressant de constater que le web 2.0 est assez bien connu dans les entreprises quelle que soit leur taille. Toutefois,  la récupération de ses applications dans une démarche de veille et d’Intelligence Économique reste assez dispersée du fait, notamment, de la méconnaissance des potentialités de certains outils, qui a comme conséquence leur non prise en compte dans les politiques informationnelles. Ce résultat nous a convaincu de proposer aux TPE et aux PME une démarche de mise en place d’un dispositif de veille collaborative qui a l’originalité d’intégrer les outils du web 2.0. S’inscrivant dans la logique d’un dispositif de veille de seconde génération (Lietzelman et al.), la démarche proposée constitue une amélioration de celles déjà existantes (AFNOR, Paul Degoul). Elle prend en compte dans chacune des phases (conception, planification et mise en œuvre) la dimension sociale de l’internet et de ses pratiques. Un exposé de techniques d’exploitation de certains de ces outils pour un problème de veille a été produit afin de sensibiliser sur leurs potentialités dans l’éventualité de leur intégration dans un système de veille et d’intelligence économique"
"Notre étude porte sur la compréhension du processus d’enseignement-apprentissage de raisonnements darwiniens probabilistes, contextualisé à la construction du concept de sélection en classe de troisième. Une articulation du cadre théorique de la problématisation et de la théorie historique et culturelle nous a amené à faire l’hypothèse que la compréhension de l’évolution du contexte interprétatif, construit dans l’interaction, pouvait permettre de mieux comprendre les processus d’enseignements-apprentissages. Le modèle de contexte socio-historique du concept de sélection, proposé à l’issu de l’étude épistémologique, constitue un ensemble de normes qui régissent le fonctionnement des communautés scientifiques du paradigme néodarwinien, qui incorporent dans leurs manières d’agir-parler-penser les caractéristiques épistémologiques des savoirs scientifiques. Le principe structurant mendélien organise le domaine de savoir scientifique lié aux questions de génétique et d’évolution. Les analyses épistémologico-langagières menées ont permis de montrer des relations étroites entre construction du contexte interprétatif, dynamique de problématisation et secondarisation. L’étude met en évidence certaines conditions de l’efficience d’une situation-problème. "
"L’originalité de cette thèse, qui s’ancre en Sciences de l’Information et de la Communication (SIC), repose sur le croisement de plusieurs thématiques de recherche et qui pourraient sembler à priori distantes. Cette thèse se positionne sur un terrain précurseur puisque très peu d’études se sont intéressées précisément à l’influence d’une série télévisée à la fois sur l’attractivité touristique d’une région (Bryon-Portet, 2011 ; Mille, 2011 ; Mongin, 2008),  et sur des facteurs sociologiques et économiques directement liés à sa diffusion télévisuelle ou cinématographiques. L’étude des effets de réception d’une série télévisée est appréhendée dans ce travail de recherche à la fois du point de vue de la sociologie de la télévision (Macé, 2001 ; 2009), de l’analyse structurelle des médias sociaux (Boyd, et Ellison, 2007 ; Cardon, 2008 ; Burke et al. 2011 ; Cavazza, 2015), de  la psychologie sociale de la diaspora maghrébine (Ennaji, 2010 ; Mattelart, 2009) et du tourisme durable (Marcotte, Bourdeau, Doyon, 2006 ; Berriane et Abderghal, 2012) plaçant les acteurs locaux au cœur de l’activité touristique et culturelle dans un contexte d’empowerment (Scheyvens, 1999). Ce travail de recherche propose une approche sociale de ces différentes thématiques ayant pour vocation de nourrir la réflexion scientifique. Cette thèse a donc pour objectif d’étudier le phénomène du succès d’une série télévisée particulière ayant entraîné des comportements sociaux directement liés à cette production audiovisuelle et aux lieux de tournage transformés en destination touristique (Grenier, 2011). Ainsi, dans ce travail de recherche, les interdépendances, les comparaisons et les distinctions entre la télévision et Internet permettent d’appréhender la réception télévisuelle selon une perspective de continuum multi écrans (télévision, appareils mobiles, tablettes, ordinateurs…).Cette thèse analyse les effets de réception télévisuelle d’un feuilleton marocain Bnat Lalla Mennana. Diffusée en arabe dialectal marocain, sur la chaîne 2M (deuxième chaîne nationale marocaine) sur deux saisons, en 2012 et 2013, cette série télévisée a atteint une audience estimée à 5,8 millions de téléspectateurs en 2013. Illustrant ainsi son succès auprès des marocains et de la diaspora maghrébine à travers le monde, cette série télévisée est spécifique car son tournage a eu lieu dans une petite ville pittoresque, rurale et touristique du Nord du Maroc : Chefchaouen. Outre le lieu, la série télévisée, pourtant inspirée d’une pièce de théâtre espagnole de Garcia Lorca (La casa de Bernarda alba, 1936), reprend les us et coutumes traditionnalistes de cette région. La mise en scène folklorique des espaces réalistes de Chefchaouen contraste avec les productions audiovisuelles habituelles  sur les chaînes maghrébines (lieu de tournage, dialecte, décor…). La mise en avant de la régionalisation dans un programme télévisuel de divertissement pose la question des rapports entre localismes et globalisation au prisme d’une réception transnationale. La télévision d’une part et Internet d’autre part, avec notamment les réseaux socionumériques (Stenger, Coutant et al, 2011) sont devenus des canaux multimodaux de diffusion et de réception de l’information culturelle. Marqués par l’instantanéité et la rapidité, les flux médiatiques sont désormais transnationaux (Appadurai, 2001 ; 1996). L’objet de ce travail de thèse est de caractériser l’influence des pratiques médiatiques des individus sur la perception des territoires, des imaginaires culturels et des trajectoires identitaires à travers des publics à caractéristiques variées."
"L’objectif de cette thèse est de vérifier l’impact du degré de conformisme sur la victimation et la perception du climat scolaire chez les élèves de l’enseignement secondaire au Maroc en s’appuyant sur quatre variables : l’âge, le sexe, l’appartenance sociale et le degré de conformisme auto-déclaré des élèves, ce dernier étant mesuré par le degré de pratique et de l’engagement religieux. Une première partie de la thèse est consacrée à la présentation du terrain d’étude (la région de Souss-Massa au Maroc), aux concepts-clés abordés, notamment ceux de violence et de climat scolaires, au modèle explicatif basé sur le degré de conformisme et aux choix méthodologiques. La seconde partie expose les résultats et l’analyse des données. L’enquête de terrain fait l’objet d’une méthodologie croisée avec, d’un côté, un questionnaire consacré à l’expérience victimaire des adolescents et à la perception des diverses composantes du climat scolaire, et de l’autre, en complément des données issues de l’enquête par questionnaire, des entretiens semi-directifs. Une discussion finale permet de revenir sur les hypothèses, de porter un regard critique sur les investigations réalisées et d’ouvrir d’éventuelles pistes de recherche."
"L’intérêt croissant pour les environnements connectés (bâtiments, villes, usines intelligents) etl’évolution des réseaux de capteurs, technologies de gestion/communication de données ont ouvertla voie à des applications intéressantes et utiles qui aident les utilisateurs dans leurs tâchesquotidiennes (augmenter la productivité dans une usine, réduire la consommation d’énergie).Cependant, diverses améliorations sont encore nécessaires. Par exemple, comment améliorer lareprésentation de ces environnements complexes, dynamiques et hétérogènes. En outre, commentfaciliter l’interaction entre les utilisateurs et leurs environnements connectés et comment fournir desoutils de surveillance et de gestion de tels environnements.Dans cette thèse, nous nous concentrons sur quatre défis principaux: (i) représenter un ensemblediversifié de composants et d’éléments liés à l’environnement et à son réseau de capteurs; (ii) fournirun langage de requête qui gère les interactions utilisateur/environnement connecté (pour la définitionde l’environnement, la gestion de données, la définition d’événements); (iii) faire face à la dynamiquede l’environnement et à son évolution dans le temps; et (iv) proposer un mécanisme générique dedétection d’événements pour mieux surveiller l’environnement.Pour ce faire, nous présentons d’abord un modèle de données basé sur une ontologie qui représentedes environnements et réseaux de capteurs hybrides. Couvrant ainsi divers capteurs (statique, mobile),environnements (infrastructures, équipements) et données (scalaires, multimédia). Ensuite, nousintroduisons un langage de requête que l’on pourrait utiliser pour diverses tâches (définirl’environnement connecté, la recherche d’informations, la définition d’événements, la gestion dedonnées). De plus, afin de suivre les changements d’environnement, nous fournissons un optimiseurde requêtes qui permet aux requêtes soumises de gérer la dynamique de l’environnement avant leurexécution. Enfin, nous proposons un noyau de détection d’événement qui prend en entrée lesdéfinitions d’événement et détecte les événements ciblés.Nous regroupons les modules susmentionnés dans un framework global pour la détectiond’événements dans des environnements connectés. Notre proposition est générique, extensible, etpourrait être utilisée avec différents environnements connectés tels que des bâtiments, des villes. . ."
"L’enjeu de ce travail de thèse consiste à investiguer les bénéfices de l’espoir dans le cadre de la pratique des activités physiques et sportives. Après avoir discuté de la viabilité du modèle de Snyder et al. (1991, 1996), à travers la validation d’un outil de mesure, nous avons cherché à identifier les effets de l’espoir sur la réussite dans le contexte de l’éducation physique scolaire, ainsi que les bénéfices sur la performance et la capacité de rebond d’étudiants en STAPS lors d’une tâche sur cycloergomètre. Dans ce qu’ils ont d’essentiels, les résultats démontrent la robustesse empirique du modèle de Snyder, malgré des réserves sur sa validité théorique. En contexte scolaire, l’espoir de trait prédit significativement la réussite des élèves exprimée par leur note de fin de cycle, via une médiation de l’espoir d’état et de l’habileté perçue. Ces données viennent corroborer l’existence plausible d’une structure hiérarchique du concept d’espoir, dont les effets sont différenciés selon le niveau de généralité. D’autre part, l’espoir est également associé à de meilleures performances en situation expérimentale, après la délivrance d’un feedback d’échec. En exerçant notamment un effet protecteur sur la perception du résultat, il permet une meilleure capacité de rebond immédiatement après l’échec. A travers cette diversité de contextes et de méthodologies, nos investigations apportent un éclairage sur les conséquences de l’espoir dans le champ des pratiques physiques, et plus généralement sur l’intérêt de développer et d’étendre les recherches sur cette théorie encore méconnue à d’autres contextes et populations."
"Ce travail s’intéresse aux connaissances professionnelles des enseignants mises en œuvre lors d’un enseignement. Nous les avons étudiées à partir de l’action de l’enseignant dans sa classe. Notre approche théorique articule les connaissances pédagogiques liées au contenu (pedagogical content knowledge), à la théorie de l’action conjointe ainsi qu’à la théorie de l’activité. Un de nos principaux résultats est la mise au point d’une méthode d’analyse de données vidéo permettant de reconstruire, à partir de l’action, les connaissances professionnelles mises en œuvre par l’enseignant lorsque celui-ci répond à une question d’élève. Cette méthode articule deux niveaux d’analyse : le premier repose sur l’utilisation de mots clés permettant de caractériser la situation ainsi que le contexte. Cette caractérisation participe à un processus d’inférence des connaissances de l’enseignant. Le deuxième niveau d’analyse permet, en s’appuyant sur l’utilisation de l’analyse statistique implicative, de dégager des comportements récurrents en fonction de la situation ou du contexte. De ces liens entre comportements et caractéristiques de la situation et du contexte, nous montrons qu’il est possible de reconstruire des connaissances professionnelles mises en œuvre.Cette méthode d’analyse nous a permis de faire le portrait des connaissances professionnelles mises en œuvre lors d’un enseignement de chimie en Terminale S. Nous avons ainsi constaté que l’enseignante au cœur de notre étude de cas, lorsqu’elle répondait à des questions d’élèves, mettait en œuvre une grande variété de connaissances qui dépendent à la fois de la situation et du contexte."
"La thèse s'intéresse aux bénéfices que l'usage des ressources numériques disponibles à l'école primaire est susceptible d'apporter aux situations de tutorat, pratiqué entre élèves de CP et de CE1. Elle requestionne la pertinence de confier à de jeunes enfants le rôle de tuteurs, dans la mesure où les fonctionnalités des environnements numériques permettraient d'alléger les fonctions d'étayage de ces derniers pour qu'ils deviennent plus performants dans leur mission. A la lumière des recherches déjà menées sur le tutorat entre pairs et l'utilisation du numérique à l'école élémentaire, notre recherche propose ainsi d'observer si les spécificités des environnements numériques peuvent favoriser chez les jeunes tuteurs l'émergence de deux composantes d'une situation de tutorat bénéfique aux deux partenaires : la « congruence cognitive » et « l'effet-tuteur ». Notre protocole s'inscrit dans le cadre du programme scolaire du Ministère de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche : utiliser les outils numériques, encourager les conduites d'entraide. Les connaissances à travailler relèvent de la compréhension de phénomènes scientifiques simples (la matière/les états de l'eau). Il s'articule autour d'un pré-test, d'une phase expérimentale (séance de correction puis séance d'entraînement) et deux post-tests. Le post-test 1 propose de réinvestir les connaissances entraînées au cours de la phase expérimentale. Le post-test 2 est identique au pré-test. Ces tests sont proposés à des élèves de CP et CE1 travaillant soit en situation de tutorat, soit binôme mais sans rôle attribué, soit en individuel. Au sein de chaque groupe, une distinction est faite selon que les élèves de CP utilisent un livret papier ou sur un ordinateur portable. Notre objectif est davantage de mettre l'environnement numérique au service de la relation tutorale que de l'apprentissage lui-même. Une première analyse, quantitative, compare les résultats des tests de chaque groupe en distinguant d'une part le niveau des élèves et d'autre part le support utilisé. Elle souhaite vérifier si le recours à un nouvel environnement permet aux deux partenaires de la dyade tutorale numérique de progresser de façon significative non seulement par rapport aux élèves des autres groupes, mais aussi - et surtout - par rapport à leurs homologues ayant travaillé sur un livret papier. Sans distinction des formes de travail, nos résultats indiquent une progression des scores de tous les groupes aux deux post-tests mais la seule utilisation d'un support différent (papier ou ordinateur) n'influence pas la réussite des élèves. Sur la mise en correspondance entre formes et supports de travail, nous constatons que, même dans un dispositif pédagogique pensé pour son utilisation, le support numérique ne permet pas aux tutorés et aux tuteurs de mieux réussir leurs tests que leurs pairs utilisant le support papier. La progression du tutoré et l'« effet-tuteur » attendus dans ce contexte ne sont donc pas observés. Une seconde analyse, qualitative, s'intéresse à la teneur des échanges entre les tuteurs et leurs tutorés, selon qu'ils interagissent en travaillant sur un livret papier ou sur un ordinateur. L'observation porte sur les aspects verbaux et non verbaux et souhaite faire ressortir la congruence cognitive du tuteur. Le logiciel Elan permet l'annotation des échanges filmés. Une analyse globale montre que la congruence, si elle est observable chez le tuteur, n'est, en revanche, pas un indicateur pertinent pour gager de la réussite du tutoré. Par contre, une analyse plus fine met en évidence un lien entre la perception du tuteur de sa fonction et la réussite de son tutoré."
"Cette thèse propose une analyse comparative de la transposition didactique externe du concept de fraction, en croisant, d'une part, les savoirs élaborés par les didacticiens dans ce domaine, et d'autre part, le contenu des programmes d'enseignement, et cela pour onze territoires, répartis dans trois zones géographiques (l'Amérique du Nord, l'Europe de l'Ouest et l'Asie du Sud-Est). Cette analyse est utilisée pour tenter de déterminer comment les savoirs à enseigner, entendus dans leurs composantes topogénétiques et chronogénétiques, sont corrélés aux performances des élèves aux évaluations internationales TIMSS, en particulier dans les tests de quatrième année pour l'année 2015 auxquels la France a participé. Elle s'appuie sur la théorie anthropologique du didactique pour établir comment les contraintes définies par les auteurs des programmes au niveau sociétal de l'échelle de codétermination didactique déterminent la diffusion des praxéologies relatives aux fractions. Ce cadre fournit également les outils d'examen des items, dont le contenu est étudié en fonction des organisations mathématiques mises en jeu. La pertinence de cette approche didactique des faits d'évaluation est comparée à l'analyse cognitive de ces mêmes faits réalisée par les auteurs de TIMSS, et la capacité des élèves à réussir différents types de tâches lorsque aucun enseignement n'est prescrit est discutée. En outre, l'inscription de la transposition didactique dans le contexte du système scolaire et de la société a également été prise en compte pour comprendre les résultats des élèves. Les déclarations de ces derniers, des parents et des enseignants à propos de l'enseignement des mathématiques en général, et des fractions en particulier, issues des questionnaires proposés par les auteurs de TIMSS, ont été analysées, ce qui a permis la mise au jour de caractéristiques spécifiques des systèmes didactiques étudiés, et d'une relation entre ces caractéristiques, le contenu des programmes scolaires et les performances des élèves."
"Cette thèse propose une analyse comparative de la transposition didactique externe du concept de fraction, en croisant, d'une part, les savoirs élaborés par les didacticiens dans ce domaine, et d'autre part, le contenu des programmes d'enseignement, et cela pour onze territoires, répartis dans trois zones géographiques (l'Amérique du Nord, l'Europe de l'Ouest et l'Asie du Sud-Est). Cette analyse est utilisée pour tenter de déterminer comment les savoirs à enseigner, entendus dans leurs composantes topogénétiques et chronogénétiques, sont corrélés aux performances des élèves aux évaluations internationales TIMSS, en particulier dans les tests de quatrième année pour l'année 2015 auxquels la France a participé. Elle s'appuie sur la théorie anthropologique du didactique pour établir comment les contraintes définies par les auteurs des programmes au niveau sociétal de l'échelle de codétermination didactique déterminent la diffusion des praxéologies relatives aux fractions. Ce cadre fournit également les outils d'examen des items, dont le contenu est étudié en fonction des organisations mathématiques mises en jeu. La pertinence de cette approche didactique des faits d'évaluation est comparée à l'analyse cognitive de ces mêmes faits réalisée par les auteurs de TIMSS, et la capacité des élèves à réussir différents types de tâches lorsque aucun enseignement n'est prescrit est discutée. En outre, l'inscription de la transposition didactique dans le contexte du système scolaire et de la société a également été prise en compte pour comprendre les résultats des élèves. Les déclarations de ces derniers, des parents et des enseignants à propos de l'enseignement des mathématiques en général, et des fractions en particulier, issues des questionnaires proposés par les auteurs de TIMSS, ont été analysées, ce qui a permis la mise au jour de caractéristiques spécifiques des systèmes didactiques étudiés, et d'une relation entre ces caractéristiques, le contenu des programmes scolaires et les performances des élèves."
"Depuis les années 1990, le Pérou connaît une stabilité économique et sociale prolongée, qui est la toile de fond d'une génération née pendant une des pires crises de l'histoire du pays. Cette génération « Ochentas » (années 1980) a grandi au cours de la relance néolibérale, sous laquelle l'expansion de l'enseignement privé a été fulgurant et l'emploi s'est fortement accru mais aussi flexibilisé. Par ailleurs, le modèle familial patriarcal péruvien tend à évoluer vers des formes nouvelles, notamment l'érosion des rôles de genre traditionnels et de l'autorité parentale. Dans ce contexte, où perdurent des inégalités sociales historiques, les jeunes de la génération étudiée ont vécu leur sortie du collège et ont fait face aux premiers choix décisifs pour leur avenir, choix encadrés par des possibilités et des significations spécifiques selon le milieu social dont ils sont issus. La thèse traite des transitions postscolaires au niveau des trajectoires éducative (dans l'enseignement supérieur) et professionnelle dans la ville de Lima. Elle offre un regard approfondi de la dimension chronologique et sur les mécanismes sociaux qui l'influencent. D'une part, elle examine l'hétérogénéité sociale des transitions, notamment l'influence du contexte familial dans la poursuite d'études et l'insertion professionnelle en prenant en compte ses caractéristiques éducatives, socioéconomiques, démographiques et migratoires. D'autre part, elle identifie des spécificités des itinéraires masculins et féminins à la sortie de l'enseignement secondaire. Finalement, elle analyse l'influence spécifique de l'accès à l'enseignement supérieur dans l'entourage du jeune, dans le ménage et le quartier de résidence. Pour retracer les trajectoires et la socialisation des jeunes de la génération Ochentas, le travail articule une approche quantitative inédite (analyses descriptives et multivariées) des données censitaires de 2007 avec une approche qualitative basée sur des entretiens approfondis réalisés en 2017. Les résultats montrent des écarts considérables dans les transitions éducatives et professionnelles à la sortie du collège, notamment en termes d'inégalités d'accès à l'enseignement supérieur et à travers le type de filière d'études intégrée. Si plusieurs facteurs sont déterminants, le capital culturel parental en est de premier ordre, ce qui n'est que vaguement étudié dans la littérature concernant les dynamiques sociales au Pérou. De même, les rapports sociaux de genre donnent forme à ces transitions, en particulier concernant l'insertion professionnelle. Par ailleurs, le travail de recherche montre que la ségrégation sociale dans la métropole, observée à l'échelle du quartier, est associée à des transitions postscolaires offrant moins d'autonomie et d'indépendance individuelle. Enfin, les résultats obtenus illustrent tout le potentiel d'analyse des données censitaires -en dépit de leurs limites- par rapport aux données d'enquêtes."
"Les années 1970 en France sont l'occasion d'une remise en question importante du rôle de la science dans la société contemporaine. Contestation antinucléaire, écologie politique, critique philosophique de la rationalité occidentale: de toutes parts, des voix se font entendre contre les conséquences d'une pratique scientifique de plus en plus spécialisée. Une nouvelle manière de dire, de penser et de régler les rapports entre sciences et société apparaît dans ce contexte. Un régime de discours émerge, réclamant la participation du public aux choix scientifiques et technologiques. Ma recherche consiste à mettre en évidence l'apparition de ce régime. L'analyse porte sur trois « pôles discursifs» et sur leurs interactions: le pôle militant (revues de critique des sciences), le pôle technocratique (rapports de l'OCDE sur le technology assessment) et le pôle académique (revues de sociologie des sciences). "
"En se fondant sur les apports des Sciences de l'éducation et de la sociologie de la culture, de l'éducation, de l'enfance, de l'action publique et de la socialisation, cette thèse cherche à montrer comment se construisent précocement les dispositions des enfants vis-à-vis des « mondes de l'art », pour parler comme Howard Becker, ou autrement dit comment l' « amour de l'art » vient (ou non) aux individus, et ce dès l'enfance. Nous cherchons en particulier à répondre aux questions suivantes : comment peut s'imposer très tôt un arbitraire culturel et des catégories de perception et d'appréciation comme celles d' « art », d'« œuvre d'art », de « culture » ou d' « artiste » ? Comment façonne-t-on, dès l'enfance, des êtres sociaux ayant incorporé les attitudes et habitudes, les dispositions mentales et comportementales, associées au discours dominant du prosélytisme culturel ? Comment parvient-on à imposer des modes d'appropriation légitimes des biens culturels ? Comment différentes catégories d'agents de socialisation s'approprient-elles ces normes et comment contribuent-elles à l’entreprise d’inculcation d’un rapport de déférence à l’art ? Et comment peuvent émerger des espaces de résistance à l'ordre culturel, tant du côté des agents socialisés que des agents de socialisation ? Pour explorer ces questions, nous nous appuyons sur une série d’enquêtes ethnographiques menées dans trois musées d'art et plusieurs écoles primaires, articulant observation directe et entretiens, permettant de décrire et d’analyser des dispositifs (non seulement les lois, les institutions mais aussi, dans une perspective foucaldienne, les règles, les discours ou encore les aménagements architecturaux), des acteurs (institutions nationales et supranationales, agents muséaux et de l'Éducation nationale, personnel politique, parents) et des pratiques socialisatrices (dans le cadre des musées d’art en particulier, en lien avec l’institution scolaire et les familles). Cela nous amène à reposer la question de la « démocratisation culturelle », en tant que catégorie d’action publique, dans un contexte scolaire marqué par l’injonction à développer l’éducation à et par l’art, et dans un contexte économique où les institutions et les biens culturels occupent une place importante dans la production de richesses"
"Ce travail de recherche empirico-inductif étudie la reconnaissance de l’expérience des aides-soignantes en formation infirmière par les tuteurs/formateurs. Il examine aussi le rôle de cette reconnaissance sur certains comportements atypiques observés en situation d’apprentissage d’une nouvelle profession. Dans un premier temps, les questionnaires et entretiens semi-directifs exploratoires traités qualitativement et quantitativement, ont pointé des divergences entre les verbatim des formateurs et ceux des étudiants ex-aides-soignants concernant leur expérience. Pour les comprendre, la notion d’expérience envisagée comme constitutive de l’identité de l’adulte est mobilisée ; ensuite, le cadre théorique des dynamiques identitaires a permis d’étudier les stratégies identitaires potentiellement mises en place face à ce triple contexte de transition à la fois de métier, de reprise d’études, et aussi d’alternance en formation. L’éclairage théorique permet de poser l’hypothèse selon laquelle la reconnaissance variable de l’expérience des ex-aides-soignantes en formation infirmière par les tuteurs/formateurs peut expliquer certains comportements, appelés « incidents critiques atypiques », en les interprétant comme des stratégies identitaires. L’investigation centrale vérifie la reconnaissance variable de l’expérience des étudiants par les tuteurs/formateurs. Cette variabilité se constate entre les acteurs de la formation, mais aussi entre les différents établissements publics de santé investigués. Enfin, l’étude des 36 incidents critiques atypiques montre que, face aux écarts entre l’expérience « pour soi » et la reconnaissance de l’expérience par autrui, des stratégies identitaires visibles sont alors mises en place par les étudiantes ex-aides-soignantes dans le but de rétablir une cohérence identitaire. Par ailleurs, lorsque l’image positive de soi est menacée, d’autres stratégies identitaires visant la reconnaissance d’autrui sont déployées par l’ensemble des étudiants ; invisibles, et parfois dangereuses, elles représentent une opportunité praxéologique."
"Après cinquante années de déclin économique et démographique, Detroit semble connaître un renouveau depuis le début de la décennie. Ce renouveau prend l’allure d’un tournant créatif dans la mesure où les discours médiatiques, institutionnels et ordinaires le présentent généralement en faisant référence à la créativité et aux industries créatives. Cette thèse étudie ce tournant créatif à Detroit en procédant à une analyse croisée des enjeux qui ressortissent à la structuration des industries créatives et aux projets de régénération urbaine. L’objectif de ce travail est double : déterminer dans quelle mesure la référence créative parvient à fédérer des acteurs autour d’un référentiel d’action commun ; examiner les sens que les acteurs donnent à la référence créative et les usages qu’ils en font en fonction du plan sur lequel ils se situent. Selon une approche communicationnelle, la première partie revient sur les origines du tournant créatif à Detroit et en dresse un état des lieux. La deuxième partie considère la mise en œuvre et les effets du tournant créatif sur trois plans : le rebranding de Detroit en « Ville Créative » par la prolifération de nouveaux récits ; la reconfiguration de son territoire par des opérations de reconversion créative d’espaces vacants, par la mise en districts du centre-ville et par la régénération esthétique de l’espace public ; enfin, les mutations dans l’action institutionnelle à destination du secteur créatif, qui vise de plus en plus à rapprocher créativité, entrepreneuriat et innovation."
"Dans un contexte où les attentes et les exigences médiatiques sont de plus en plus fortes, les acteurs politiques (responsables politiques, élus) et économiques (dirigeants, porte–parole) se tournent vers le média-training. En effet, le média-training est une pratique qui s’est imposée comme incontournable avant toute prise de parole dans les médias. Il permet aux acteurs politiques et économiques de connaître, comprendre et adopter les codes médiatiques afin d’atteindre leurs objectifs communicationnels. En outre, le média-training repose sur le principe d’un face à face entre, d’une part, les acteurs médiatiques incarnés principalement par les journalistes et, d’autre part, les acteurs politiques et économiques qui appliquent leurs stratégies de communication. À travers cette recherche nous souhaitons comprendre comment le média-training s’est imposé comme une pratique stratégique et incontournable dans le champ économique et politique français. La compréhension de la place stratégique de la pratique passe par un retour sur les origines américaines du média-training. De plus, notre étude propose d’analyser la stratégie discursive des professionnels de la communication (les média-trainers) qui mettent à l’honneur le recours à des techniques et des astuces pour la production d’une communication dite efficace. Nous analysons également la relation entretenue entre média-trainer et média-trainé dans le cadre du processus de transmission des conseils et des techniques, c’est-à-dire au cours de la formation. Par ailleurs, nous abordons les évolutions de la pratique caractérisées par le média-coaching qui s’appuie sur le développement personnel et le social média-training qui propose de maîtriser les codes des médias sociaux numériques. Ils sont l’expression de la volonté d’adaptation de la pratique par rapport aux besoins de leurs clients et aux changements sociétaux."
"Cette étude a comme objet la médiatisation de la Journée Internationale de la femme dans la presse écrite hellénique pendant deux périodes distinctes, les années 1980-1985 et les années 2000-2005. Le corpus de notre travail est constitué de la presse écrite nationale, plus précisément de huit journaux quotidiens, représentatifs des forces politiques qui existent dans le paysage politique hellénique. Les différentes interprétations assignées à l’événement et véhiculées dans l’espace public nous ont incités à étudier comparativement la médiatisation de l’événement pendant chaque période et au sein de chaque quotidien. L’objectif est de montrer comment un événement qualifié en termes de mobilisation et de revendication se transforme en fête anodine à travers les procédés discursifs qui sont utilisés lors de sa médiatisation. Ainsi, nous examinons le cadrage interprétatif tel qu’il se forme à travers la visibilité, la thématique choisie, les genres journalistiques et les modes énonciatifs utilisés pour la légitimation et l’évaluation de la JIDF en mettant en œuvre une analyse de contenu ainsi qu’une analyse énonciative des articles étudiés. Se situant dans le cadre de l’analyse du discours, notre but final est d’examiner le discours portant sur la JIDF dans son articulation avec le contexte sociopolitique de son énonciation. Nous étudions donc la médiatisation de la JIDF et les diversifications que celle-ci présente au cours des années et au sein de chaque dispositif médiatique sur la base des facteurs sociopolitiques et institutionnels : à savoir l’évolution et les tendances idéologiques du mouvement des femmes en Grèce, l’actualité politique de chaque période étudiée et « l’identité discursive » de chaque dispositif médiatique. Selon notre hypothèse de recherche, le traitement médiatique de la JIDF au cours des années constitue la résultante d’un « jeu » complexe d’interactions entre les acteurs d’ordre politique, médiatique et associatif qui essaient de s’emparer les uns les autres afin de mettre en valeur leur propre définition de l’événement. Il s’agit en fait d’un processus plutôt interactif et transversal qui met en jeu de nombreux acteurs, dont le poids fluctue au gré des conjonctures historiques, politiques et sociales"
"Cette thèse propose d’interroger les formes historiques, sociales et institutionnelles de construction du handicap psychique. En partant du cas des ITEP de Gironde, elle s’interroge plus particulièrement sur les processus d’assignation des jeunes dans ces établissements et sur les arrière-plans (sociaux, familiaux…) qui concourent à leur désignation comme handicapés psychiques (loi de 2005). Mais alors que les regards s’orientent vers les conséquences des handicaps (pour les compenser), notre recherche étudie, a contrario, les racines du handicap psychique comme autant de verdicts cachés qui pèsent sur la potentialité d’être – ou non – orienté en ITEP. La thèse ouvre trois axes de recherche. Le premier, réalise un diagnostic historique. Cinq associations gestionnaires d’ITEP de Gironde sont étudiées, à partir d’entretiens menés avec les directeurs et les pères fondateurs de ces associations. Il s’agit de mettre en relation l’histoire de l’émergence du handicap psychique avec l’histoire du développement successif du tissu associatif girondin. Le deuxième axe consiste en une caractérisation sociale des jeunes d’ITEP à partir d’un recueil de données sociales dans chacun des 20 ITEP de la Gironde (965 jeunes étudiés). L’étude de l’agencement complexe des caractéristiques des jeunes d’ITEP montre qu’être handicapé psychique se pose en terme fort différents selon l’origine sociale des familles et éclaire une première forme d’assignation. Le troisième axe d’analyse s’appuie sur l’observation ethnographique du fonctionnement des Equipes Pluridisciplinaires d’Evaluation (EPE) à la MDPH de la Gironde durant une année. L’examen des procédures d’orientation mises en place, montre que le handicap psychique se construit entre troubles du psychisme et difficultés socio-familiales. La mise en relation de ces trois niveaux d’analyse, permet de mieux comprendre comment se construit le handicap psychique, les masques successifs qui invisibilisent les processus d’assignation et l’idéologie qui les légitime. En plus d’être exilés sur le seuil d’une vie ordinaire, les jeunes handicapés psychiques sont exilés sur le seuil d’un espace potentiel de représentation."
"Le Cameroun est un pays neuf, dont les habitants sont à la recherche d'une identité entre la tradition culturelle ancestrale et le monde moderne. Ces difficultés, en convergence avec les difficultés économiques sont la cause ou causent des problèmes d'éducation. L'un des symboles de ces difficultés est l'exceptionnel nombre de rébus créés par l'institution scolaire. Ces nombreuses populations en inadéquation avec l'école gonflent le secteur économique dit informel. Exclus de l'école, ils sont de fait des marginaux sociaux et professionnels. Comment les intégrer dans l'univers socioprofessionnel ? À travers une analyse macroscopique tenant compte des facteurs sociologiques, psychosociologiques et psychoprofessionnels, les observables d'une enquête compréhensive ont révélé la possibilité d'une valorisation des acteurs et des activités de l'informel. Les données ont montré qu'un ensemble d'institutions et d'actions d'insertion sociale et d'insertion professionnelle était en place, mais sa réussite demandait de mettre l'individu au centre des interactions de la société et du milieu professionnel."
"Les questions centrales de la recherche et de sa problématique, nous ont semblé exiger non pas une approche limitée au seul contexte local – ici, brésilien –, mais bien de jeter un regard investigateur qui tiendrait également compte des implications du contexte international sur le pays en question.     Il nous fallait comprendre comment les différents acteurs impliqués dans la définition de politiques pour l’adoption des technologies de l’information et de la communication dans les domaine de la santé se communiquaient, aux différents niveaux d’action politique, mondial, régional ou local.    Parmi ces « acteurs », citons l’engagement d’organisations internationales faisant partie des Nations unies, telles l’Organisation Mondiale de la Santé, l’Union Internationale des Télécommunications et celles qui travaillent dans le cadre de l’Amérique Latine, région géopolitique où le Brésil se situe.    En soulignant le rôle de ces organisations dans la diffusion de modèles ou recettes politiques dans le monde, notre recherche a pris en considération aussi bien le phénomène de la mondialisation que la question délicate de la régulation internationale.    À partir des constatations préliminaires, nous avons établi que la recherche devait se concentrer sur l’étude de la caractérisation normative du programme de télésanté brésilien - programme Telessaúde Brasil Redes -, face aux recommandations d’organisations internationales sur la question, et notamment des organisations faisant partie des Nations unies travaillant à l’échelle mondiale ou régionale, à savoir le continent latino-américain dans le cas qui nous intéresse plus particulièrement. La comparaison (ou confrontation) entre ces deux pôles nous a semblé la meilleure solution pour vérifier les retombées du global et du régional sobre le local.    Compte tenu du contexte réformiste et d’autres questions relatives à la santé publique au Brésil et après avoir vérifié les bases normatives du programme Telessaúde Brasil Redes, on peut considérer que « sa création a été la conséquence de l’observance des recommandations internationales » ou au contraire, que « sa création se soit réglée sur les éléments locaux caractéristiques de la santé publique brésilienne et autres facteurs de politique interne ». Pour parvenir à prendre position face à cette dichotomie, nous avons défini nos deux hypothèses et nos méthodes et matériels de recherche.    Il a fallu démontrer que les organisations internationales s’appuient sur des structures de sensibilisation qui visent à favoriser l’engagement des États membres pour qu’ils adoptent des modèles ou des recettes de politiques détaillés dans leurs recommandations.     La démonstration de la présence des structures de sensibilisation a exigé la définition d’une méthode d’analyse. Pour ce faire, nous avons eu recours aux outils de l’analyse du discours (AD) et de l’analyse du contenu (AC) pour mettre en évidence dans les documents les éléments observables pertinents et pour les associer ensuite aux trois structures de sensibilisation identifiées: légitimité, efficacité et coercibilité. Nous avons associé ces trois structures de sensibilisation à un « processus d’acceptabilité ».     Après avoir défini la base épistémologique et le corpus d’analyse, avoir séparé et analysé deux grands groupes de documents, nous avons demontré et interpreté le niveau de corrélation entre les observables associés au cadre normatif du programme Telessaúde Brasil Redes et celui des recommandations internationales sur la télésanté."
"Mon sujet de thèse porte sur une étude des chaînes d’informations internationales. À travers une étude comparative entre la chaîne qatarie Al Jazeera et le canal arabophone de France 24. J’essaie de traiter la problématique du rôle de ce genre d’acteurs dans le paysage médiatique international. Je pars de l’hypothèse que ce genre de chaines peut avoir au-delà de leur rôle médiatique informatif d’autres rôles, notamment géopolitiques et diplomatiques. Etant conscient que derrière ce genre de médias se cachent des instances des pays qui ont bien compris à l’air de l’information internationale, l’intérêt de se doter de ce genre d’arme que des spécialistes appellent « soft power ». Les cas de France 24 et d’Al Jazeera sont assez révélateurs des stratégies différentes mises en place pour intégrer l’arène des médias internationaux.   Ces deux cas que je propose de comparer sont intéressants de plusieurs points de vue. En premier, d’un point de vue chronologique, l’apparition de ces deux chaines d’informations est séparée de presque dix ans, ce qui donne deux contextes complètement différents qui ont abouti à leurs créations. Deuxièmement en termes d’intérêt suscité par ces deux chaines au sein de la communauté scientifique, là aussi une grande différence est constatée. En dernier le poids de ces deux chaines dans leur espace public et en dehors de ce dernier, qui est aussi différent. Mais malgré ces différences des points communs résident entre ces deux dernières. Les similitudes commencent par le format et le genre des deux chaines, puis l’espace public qu’elles ciblent et enfin le rôle qu’elles tendent à jouer.  Ma démarche comparative est motivée par ma volonté d’analyser ces différences et similitudes entre deux acteurs de l’information internationale qui immergent dans deux contextes différents, logique de « flux et contre flux » (Lochard 2008). Mais cette démarche est aussi motivée par mon besoin d’aller chercher le rôle réel que ces deux chaines négocient au sein de leur zone d’influence. Une zone qui vit depuis la décolonisation des bouleversements à répétition et qui n’arrive pas à trouver un équilibre définitif. Ce terrain instable que constitue le monde arabe est devenu un terrain propice aux chaines d’informations internationales notamment au début du siècle actuel. Cet engouement pour cette région n’est pas dicter par une logique commerciale, celle de combler un manque d’offres en télévisions satellitaires comme peuvent le prétendre certains. Mais plutôt par une logique géostratégique et diplomatique."
"La question du temps et de ses effets sur l'enseignement est au coeur de nombreux débats en éducation, souvent associés à la thématique des inégalités scolaires: le traitement des hétérogénéités, la différenciation de la pédagogie, etc. Le concept de temps didactique, défini comme un processus de création et de déplacement d'hétérogénéité didactique, permet d'étudier le fonctionnement temporel du processus d'enseignement et de porter un nouvel éclairage sur les questions vives qui lui sont attachées. L'étude porte sur huit classes de CM2 (N=197). Les professeurs ont dû réaliser des séquences d'enseignement sur le calcul relationnel, sur des durées (temps légal) variant du simple au double. La comparaison des effets didactiques et des modes d'organisation des enseignements entre les classes permet d'établir que les contraintes agissant sur l'avancée du temps didactique sont bien moins liées au temps légal qu'à la nature du milieu, au sens didactique du terme, structurant l'activité du professeur. Le concept de visibilité didactique est introduit pour modéliser ce milieu. La thèse montre en quoi les multiples injonctions à différencier la pédagogie ou à traiter l'hétérogénéité, justifiant amplement l'importance actuelle accordée à la variable temps pour la réussite de l'enseignement, réduisant paradoxalement la visibilité didactique du professeur et nuisant à l'avancée du temps didactique, participant ainsi au manquement de leur visée première d'un enseignement efficace et équitable. "
"L’enseignement supérieur et la recherche tels qu’ils sont organisés ne peuvent se développer sans porter un regard sur l’antériorité des travaux et le partage des résultats de recherche. Les pratiques exigées à cet effet réunies sous le label « pratiques info-communicationnelles » sont multiples et dépendent de nombreuses considérations. Cette thèse se propose d’analyser celles des chercheurs sénégalais. Les analyses s’inscrivent dans le cadre de la théorie du sensemaking initialement développé par Karl Emmanuel Weick et utilisé par Brenda Dervin en sciences de l’information et de la communication. Dans ces analyses, une attention particulière est portée à la question des représentations sociales. En complément de cette approche, l’analyse intègre par ailleurs d’autres modèles développés en science de l’information (Tom Wilson, Marcia Bates, Tefko Saracevic, de Peiling Wang). Cette approche holistique est validée à partir d’une étude qui a porté sur un panel de chercheurs et professionnels de l’information au Sénégal. Les analyses des discours issus des différents entretiens ainsi que les observations menées renseignent sur l’influence des représentations sociales dans les pratiques des professionnels et l’absence d’un dispositif réel qui organiserait et uniformiserait les pratiques info-communicationnelles des chercheurs. Se revendiquant « recherche action », la thèse propose par ailleurs des recommandations issues des résultats des analyses."
"Dans une activité co-localisée de conception mécanique engageant des apprenants, les actions entreprises et les représentations externes que mobilisent ces derniers sont-elles liées à leurs capacités visuo-spatiales ? À travers cette question, notre étude explore les caractéristiques du processus en cours dans l’activité collaborative co-localisée de conception mécanique en relation avec les capacités visuo-spatiales des apprenants et les attributs des représentations externes qui y sont mises à contribution. Nous abordons la question dans une visée descriptive en analysant la situation sous un prisme s’inspirant de la cognition distribuée. Ainsi, nous retenons une dimension sociocognitive individuelle et une dimension sociotechnique interactionnelle. La première est relative aux attributs des agents humains et la seconde aux interactions interhumaines et à celles des humains avec les représentations externes dans la situation. Ce travail s’appuie sur la mesure des capacités visuo-spatiales de 63 apprenants Sénégalais en électromécanique, de niveau bac+2 et bac+5, par le biais de tests. Les caractères sociodémographiques de ces derniers, ceux liés à leur parcours éducatif et à la maîtrise qu’ils ont des outils numériques de modélisation graphique sont recueillis par le biais d’un questionnaire. À ces éléments s’ajoutent les enregistrements vidéo de l’activité collaborative de six dyades engagées dans la conception de solutions d’amélioration d’un système mécanique existant. La mise à contribution de tests de comparaison de Wilcoxon et de Kruskal-Wallis, appliqués aux éléments issus de l’encodage des vidéos et des résultats aux tests de capacités spatiales, nous permet d’avancer des éléments descriptifs de la situation. L’échantillon étudié présente une caractéristique notable : les apprenants ayant obtenu le baccalauréat ont des scores de visualisation spatiale plus élevés comparés à ceux qui ont eu un brevet de technicien comme diplôme secondaire. Les résultats montrent que les apprenants avec les capacités spatiales les plus faibles investissent plus de temps dans les actions de représentation de solutions et dans celles visant la compréhension du problème et des solutions. Par contre, les actions liées à l’évaluation des solutions et à l’incitation à la genèse de solutions sont plus le fait des apprenants avec les scores de visualisation spatiale les plus élevés. Dans le recours aux représentations externes sur supports numériques ou stéréoscopiques, les durées investies par les apprenants à capacités spatiales élevées sont supérieures à celles investies par des apprenants dont les capacités spatiales sont plus faibles, qui y recourent plus tôt. Cependant, il n’est pas noté de différence significative quant à la mise à contribution de représentations externes planes et sur papier."
"Cette étude, qui s’inscrit dans le prolongement des recherches sur les pratiques enseignantes, examine dans quelle mesure la formation des enseignants de physique à l’enseignement des sciences fondé sur l’investigation, dans le contexte tunisien, pourrait modifier leurs pratiques. La recherche souhaite déterminer dans quelle mesure les enseignants s’approprient les démarches de type investigation, pour une mise en place au service de l’apprentissage de la physique par les élèves. La double approche didactique et ergonomique (Robert et Rogalski, 2002), qui s’inscrit dans la théorie de l’activité, est adoptée comme cadre théorique. Le corpus des données est constitué des fiches de TP, d’observations de classe et d’entretiens de type autoconfrontation. Nous présentons dans cette thèse une analyse des pratiques de deux enseignants de physique. Dans une première partie, nous envisageons une analyse selon une double approche didactique et ergonomique, démarche la dimension cognitive pour l’analyse a priori des scénarios de classe afin de reconstituer l’itinéraire cognitif choisi par les enseignants. Dans une deuxième partie, une analyse selon la dimension médiative permet d’inférer des renseignements sur les accompagnements envisagés par les enseignants, les activités possibles ainsi que les apprentissages potentiels correspondants. La troisième partie, en relation avec les dimensions personnelle, institutionnelle et sociale, permet de dégager les déterminants des pratiques. La recomposition des composantes à l’échelle de plusieurs séances montre que les enseignants sont guidés par des logiques d’actions en lien avec la nature de la séance et que les pratiques des enseignants sont caractérisées par certaines variabilités suite à la formation en démarches de types investigation."
"Le discernement est considéré comme une qualité presque naturelle qui relèverait du bon sens. Dans la police, il est une compétence individuelle indispensable. Pourtant, à l’issue d’une immersion prolongée sur le terrain professionnel des gardiens de la paix et d’une analyse de l’activité en patrouille, le discernement apparaît comme étant le produit d’une activité d’interprétation collective et d’une expérience interprétative collective. Au moyen d’une démarche ethnographique, cette thèse tente de saisir l’expérience collective en train de se faire : en interprétant et en réinterprétant collectivement et en continu le cours de choses, les gardiens de la paix construisent en patrouille des situations d’action au moyen de consensus, de récits et de cultures d’interprétation."
"Depuis plusieurs années, une forme de discours s'est développée, faisant des mouvements de rénovation pédagogique les fossoyeurs toute influence éducative et de 68 le moment de la disparition de l'autorité. Sous la pression des injonctions de restaurer l'autorité et face aux incertitudes de notre temps, cette interprétation historique tend à se banaliser dans les esprits. Notre travail vient suspendre ces « évidences » en se proposant de répondre à trois questions. Qu'est-ce qui a été effectivement dit sur l'autorité dans la littérature novatrice et quelles en sont les conditions de possibilité ? Pourquoi l'autorité se pose comme problème à un moment donné ? Et quelle autorité est alors pensée ? Pour mener à bien cette entreprise, nous avons choisi de nous pencher sur une revue militante, Les Cahiers pédagogiques. La référence aux travaux de Michel Foucault nous a permis de construire un paradigme théorique pour archiver le corpus en présence en répondant aux questions posées par l'étude. A partir de l'étude de trois intrigues traversant la période 1957-1989, nous avons reconstitué différents « jeux énonciatifs » qui ont permis de mettre en évidence trois formations discursives sur l'autorité : l'autorité disciplinaire, l'autorité du futur et l'autorité de l'inégalité. L'évolution de ces pratiques discursives est en fait liée à l'émergence d'une hypothèse égalitaire d'émancipation face à une situation de crise, puis liée à l'effacement de cette tentative de bâtir une Société nouvelle. A l'issue de ce travail, nous sommes en mesure d'appréhender différemment les « évidences » de notre actualité et de poser à nouveaux frais la problématique sur l'autorité."
"Nous observons depuis les années 1970 une diversification théorique des modèles et dispositifs de la publicisation scientifique, voyant se compiler les trois formes que sont la vulgarisation, l'animation culturelle scientifique et plus récemment les débats publics instaurant un dialogue démocratique au sein des controverses socio-scientifiques. Ce phénomène de diversification théorique prend place au croisement de problématiques alliant des questionnements épistémologiques, communicationnels et finalement politiques. Cependant, si le philosophe Jürgen Habermas voyait une détermination directe du positionnement épistémologique des acteurs/agents de la recherche sur leurs pratiques communicationnelles au sein de tels dispositifs, cette perspective apparaît peu adaptée au regard des observations et de la théorie sociologique contemporaines. Une pratique théorique accordant une prévalence de la théorie sur la pratique communicationnelle ne permet de relever de manière satisfaisante ni les enjeux sociaux prenant place dans la théorie elle-même, ni d'objectiver de manière distanciée les phénomènes d'objectivation des relations sociales propres au complexe sciences sociétés. Le principal risque étant l'intégration des normes et valeurs culturelles d'un habitus socioprofessionnel spécifique au champ scientifique au sein des résultats des activités théoriques elles-mêmes. Ce travail portant sur les valeurs et pratiques culturelles des acteurs/agents de la recherche engagés dans les phénomènes de publicisation des sciences, nous avons développé quatre volets empiriques dans le cadre de la préparation d'une thèse en Sciences de l'Information et de la Communication. Les trois premiers volets s'appuient sur un corpus d'entretiens semi-directifs, d'observations et d'analyse des contenus produits par des acteurs de la recherche engagés dans trois dispositifs distincts et correspondant, dans certaines limites, aux modèles théoriques susmentionnés : une publication de vulgarisation, les éditions 2009 et 2010 de la Fête de la Science, et les débats de la Commission Nationale du Débat Public sur les nanotechnologies et leurs enjeux. Notre quatrième volet porte sur l'étude des formations intra-académiques des doctorants allocataires pluridisciplinaires à la communication, l'information et la médiation scientifiques, ouvrant notre analyse à l'observation des phénomènes de socialisation des acteurs de la recherche par la publicisation des sciences. Ces dispositifs prenant tous place dans un même contexte géographique et temporel, leur étude permet d'observer les liens de convergence entre eux et les polypratiques potentielles des acteurs/agents de la recherche. Au cours d'une étude sociologique de la communication scientifique déployée face aux publics, la vulgarisation et son corollaire idéologique (un « fossé des connaissances », un « public profane », une « science neutre », etc.) se laissent entrevoir plutôt sous la forme d'un habitus socio-communautaire, participant à un phénomène de socialisation identitaire, et générant des schèmes perceptifs et un sens pratique jusque dans les domaines de la théorie communicationnelle et de la théorie de la connaissance. La vulgarisation tend à déborder du seul cadre de ses dispositifs formels pour redéfinir par la pratique les formes de publicisation théoriquement divergentes. Les dispositifs de débats publics institutionnalisés prenant place au sein des controverses socio-scientifiques procèdent à une mise en scène hégémonique d'une supériorité de l'expérience scientifique sur les expériences sociales « externes », calquée selon une division du monde social reposant sur une distinction fonctionnelle. Cette tradition s'intercale entre les potentiels de participation et de représentation dans l'espace public et hiérarchise les formes de l'intervention des différents acteurs/agents sociaux selon leur proximité supposée aux instances de construction des savoirs scientifiques."
"La thèse s’intéresse aux pratiques de lecture et d’écriture initiées par le développement des journaux littéraires au XVIIIe siècle. Elle s’appuie sur cinq périodiques représentatifs : « le Nouvelliste du Parnasse » de Desfontaines et Granet, « le Pour et Contre » de Prévost, « le Mercure de France », « l’Année littéraire » de Fréron, et « le Journal des Dames ». Ces périodiques se caractérisent par la place accordée aux lecteurs, par la variété des sujets qu’ils diffusent, et enfin par leur vocation critique.Il s’agira tout d’abord d’envisager le périodique littéraire comme un nouveau moyen d’information et de communication, qui redéfinit les pratiques auctoriales des rédacteurs et qui dessine les contours d’une société de lecteurs. La seconde partie de la thèse déplace l’intérêt du rédacteur au lecteur. Celui-ci est initié à la pratique du commentaire des textes. Cette formation du lecteur contribue à la mise en place d’un espace de dialogue au sein du journal littéraire. L’ensemble des lecteurs se soude en une communauté, aux caractéristiques bien spécifiques, qui fera l’objet de la troisième et dernière partie. Les périodiques recréent un espace de sociabilité, virtuel, qui s’organise dans un mode nouveau de rapport au monde et de rapport à soi, préfigurant le rôle d’internet aujourd’hui.Les lecteurs se sont appropriés un nouvel objet, dont les potentialités sont encore à inventer. Les journaux littéraires se présentent à la fois comme des outils de diffusion d’une culture et comme des manifestations d’une évolution culturelle à dimension sociale. Ils se constituent en un espace médiatique qui témoigne de la rencontre entre un dispositif technique et des usages culturels."
"Le premier chapitre résume et anticipe une grande partie des thèmes de la recherche. Le §.1 et le 2 montrent la surprise et l’égarement de certains autorisés intellectuels libéraux démocratiques face à la victoire de Berlusconi en 1994, qui, avec les transformations de la loi électorale en 1993, marquerait, selon l’opinion courante, le passage à la « deuxième République ». Ma recherche suggère plutôt que 1994 a été le retour à une culture antipolitique longtemps refoulée, que Berlusconi a bien su interpréter et représenter, tant dans ses télévisions que dans sa propagande politique directe. En revanche à mon avis c’est la défaite des référendums de 1995 pour l’abrogation du duopole télévisuel et pour la limitation de la publicité (§.3) qui montre des indices bien plus forts de son hégémonie en tant que personnage public et « commanager » (« communication manager » - P. Musso), mais les politiciens traditionnels ont de graves responsabilités en ce qui concerne les origines du duopole et le développement de son hégémonie télévisuelle (§.4). Dans le §.5,6 et 8 j’expose les deux clefs d’interprétation de l’histoire de la néo-télévision qui guideront ma recherche surtout dans les ch. 5, 6 et 7 : l’ « effet Meyrowitz » et l’ « l’effet Chomsky » (les guillemets sont nécessaires car je ne prétends pas qu’il s’agisse de théories pouvant être universalisées et formalisées, mais seulement de critères pour l’organisation et l’interprétation des données historiques). La première suggère la possibilité que la néo-télévision en Italie ait stimulé la perte progressive de l’aura, du prestige et de l’autorité des parents, des politiciens et en général des adultes. La théorie de Meyrowitz, inspirée à la sociologie dramaturgique de Goffman, visait à expliquer l’époque des mouvements de la contestation en Amérique par le biais de la diffusion de la télévision parmi les familles américaines (50% environ d’entre elles avaient un poste en 1954). Mais le recours à la paléotélévision ne peut pas donner de contributions importantes à la compréhension de ces mêmes mouvements en Italie : elle y était moins répandue, avait beaucoup moins d’heures d’émission, avait une seule chaîne au début et au maximum deux, etc ; et de toute façon beaucoup d’autres stimulations (la contagion étrangère, p.ex) se sont manifestées. La néotélévision en revanche a constitué un changement rapide qui a concerné tous les aspects (heures d’émission, nombre de chaînes,etc), donc ont peut s’attendre à une ultérieure perte de prestige des adultes, mais dans une forme différente par rapport à la contestation. L’ « effet Chomsky » peut intégrer l’ « effet Meyrowitz ». Selon Chomsky, les médias qui vivent de publicité doivent « produire » (je dirais : attirer, sélectionner, former) leur public, qu’ils devront « vendre aux annonceurs ». Les grilles de la néo-télévision seront donc au service des exigences des ces derniers. Il ne s’agit certes pas d’une idée nouvelle, ni d’une idée de Chomsky seulement, qui l’emploie de façon apodictique dans sa polémique contre les media mainstream : elle est partagée entre autres par A. Pilati avec une intention décidemment apologétique (cf. §.8). Naturellement cet « effet » est encore moins déterminable de manière scientifique, car la formation concerne notamment en tant que telle la longue période, est le résultat de trop de facteurs croisés et ses conséquences sont difficilement prévisibles, sinon carrément imprévisibles. Néanmoins les attitudes des italiens envers la publicité et les marques ont changé depuis de façon si radicale (cf sondages Eurisko) que l’on ne peut que les mettre en relation avec le développement contemporain de la néotélévision. En outre la publicité adressée aux enfants vise à en faire des consommateurs autonomes par rapport à leurs parents."
"Considérée comme une question prioritaire en 2007, lors des campagnes présidentielles en France, l’immigration devient un thème tenu par l’Etat et les médias comme de plus en plus grave ou non négligeable. L’intérêt étatique et médiatique porté à cette question relève de conditions sociales liées aux structures des champs politique et journalistique et aux relations que ces acteurs entretiennent avec les univers sociaux concernés par la question. Le travail de recherche que nous proposons s’appuie sur les visions des acteurs politiques et des professionnels des médias dans la constitution de la « question immigrée » en tant que « problème». La recherche propose ainsi de saisir les pratiques et les stratégies qui encadrent les champs et leur diversité (les sous-champs). Cette étude porte une attention particulière aux configurations qui relient les acteurs participant à la mise en évidence de la question. Il s’agit d’envisager l’émergence d’un « problème immigré » liée à des mutations ayant trait à la communication publique, au développement de la communication territoriale et aux pratiques journalistiques. Etudier la mise en forme de ce « problème » à travers des pratiques info-communicationnelles revient à utiliser celles-ci comme des prismes pour comprendre le fonctionnement de la sphère publique puisque cette dernière dépend, entre autres facteurs, des interactions et des échanges médiatisés."
"Les graphiques ont pris de plus en plus d'importance dans le matériel pédagogique, les manuels scolaires ou encore les programmes informatiques. Malgré la coexistence de différents types de graphiques ou de genres graphiques, jusqu'à maintenant, les recherches sur l'apprentissage ont seulement pris en compte la distinction entre le texte et l'image. Cette thèse vise à éclaircir ce qui, dans la recherche sur l'apprentissage, semble être une catégorie globale et indivisible : les représentations visuelles. Nous nous sommes concentrées sur ce que pensent des enseignants et des étudiants de Master concernant différents types de représentations visuelles et leurs fonctions présumées dans l'enseignement et l'apprentissage. A l'heure actuelle, la recherche sur les graphiques est principalement axée sur la compréhension des élèves. Il existe très peu de recherches sur la compréhension des graphiques par les enseignants. En outre, la dimension de la formation des enseignants aux graphiques est, elle aussi, relativement ignorée. La thèse se présente en deux parties : une recherche théorique suivie d'une recherche empirique. La première partie du travail examine la littérature relative aux représentations graphiques dans l'histoire, dans les programmes scolaires à travers le monde ainsi que leur utilisation dans l'enseignement et l'apprentissage. Elle expose également les classifications des différents types de graphiques. La seconde partie de la thèse prend appui sur trois enquêtes menées auprès d'enseignants en activité et d'étudiants de Master en formation. La première investigue la compréhension des graphiques d'enseignants en activité en France et au Pakistan. Les deux autres ont été conduites auprès de futurs enseignants, en utilisant la méthode du tri de carte, afin d'identifier leurs compétences relatives à la catégorisation des différents types de graphiques.En conclusion, il semble que les programmes de formation des enseignants manquent d'un enseignement à la compréhension graphique. Même en géographie, pourtant considérée comme la discipline des graphiques et de leur enseignement, nous constatons que les enseignants sont peu familiers avec de nombreux genres graphiques. Dans l'ensemble, les graphiques génériques (camemberts, histogrammes, cartes et tableaux, etc.) ont été facilement identifiés par les enseignants alors que la classification des graphiques hybrides s'est révélée plus difficile pour la plupart d'entre eux."
"Cette thèse vise à rendre compte de la création et du développement de l'enseignement technique scolaire intermédiaire en France entre les années 1880 et 1919, à travers l'examen de trois écoles techniques : l'Ecole Nationale Professionnelle de Voiron, l'Ecole Nationale d'Horlogerie de Cluses et l'Ecole Professionnelle Vaucanson de Grenoble. Une triple méthodologie guide le travail, associant histoire totale, études monographiques et sociologie du curriculum. L'histoire totale montre comment les contextes technique, économique, industriel, politique, géopolitique et éducatif entrent dans la construction de l'enseignement technique et dans les débats à son égard. Cet enseignement prend naissance dans une période de démocratisation de l'enseignement, sur fond de progrès technique et d'industrialisation de la France et reflète ces bouleversements. L'étude monographique et comparative des trois écoles analyse les étapes de la création de ces établissements. Elle met en lumière les tâtonnements, les modifications et les évolutions des écoles dans leur installation au sein du paysage scolaire local et national, la construction de l'offre de formation, la délimitation du recrutement, l'instauration d'une certification, la détermination de débouchés pour les élèves et l'élaboration de partenariats avec les entreprises et territoires locaux. L'analyse des curricula focalise sur la nature de l'enseignement dispensé et son évolution, afin de définir les modèles d'éducation proposés par ces établissements. Les nombreuses forces en jeu vont dessiner le contour des réflexions, principalement autour de la répartition entre enseignement général, scientifique et technique, et vont guider l'élaboration des curricula. L'examen porte alors sur la détermination des objectifs d'éducation des écoles et sur la construction des composantes de l'organisation pédagogique telles que la sélection, la différenciation en section, la discipline et l'évaluation des élèves. L'analyse des programmes d'enseignement par l'intermédiaire des volumes horaires des matières montre les choix différents des écoles, allant d'un enseignement professionnel pour ouvrier à un enseignement d'élite destiné à des techniciens voire des ingénieurs. A la suite de ces analyses, nous proposons la notion de fabrique pour caractériser la mise en place de l'enseignement technique à cette période. Elle souligne la multiplicité des facteurs entrant dans la construction d'institutions d'enseignement technique et les négociations qui en découlent, la dimension longue, expérimentale et non prédéfinie d'un tel processus. Elle souligne également la vocation de reproduction et de diffusion de ses produits, constitués par des institutions, une formation technique et des élèves formés. La caractérisation et la définition générique du concept de fabrique de l'enseignement technique proposées pourraient alors servir de modèle à l'étude d'établissements dans d'autres pays ou à d'autres époques. Nos analyses de trois écoles techniques au tournant du XXe siècle montrent que pendant un temps, ces écoles techniques intermédiaires ont dispensé un enseignement de haut niveau, appuyé sur les progrès des techniques et éclairé des avancées de la science, tout en portant une vraie ambition individuelle et collective pour leurs élèves. Ces établissements prototypiques, qui peuvent être qualifiés d'élites, ne seront cependant pas développés par la suite. Les possibilités qui s'étaient ouvertes pendant ces quelques années de bouleversements se referment avec la guerre. Le choix des décideurs politiques, en étendant l'offre de formation technique intermédiaire à tout le territoire, sera de privilégier des établissements moins ambitieux."
"Cette recherche, qui relève du domaine de l'apprentissage des langues assisté par ordinateur, se penche sur diverses aides logicielles pouvant faciliter l'activité scripturale en Français Langue Étrangère. Le cadre théorique s'inspire de la linguistique textuelle (Adam, notamment), des travaux portant sur les processus rédactionnels des apprentis-scripteurs, particulièrement en L2 et de l'approche par tâches dans la didactique des langues. Le terrain est constitué d'étudiants thaïlandais de la Section de Français à l'Université de Chiang Maï en Thaïlande, dont le niveau en français se situe entre B1 et B2. Le dispositif d'écriture a été organisé à partir d'une plateforme d'apprentissage en ligne Moodle permettant, d'une part, la présentation de contenus et, d'autre part, la pratique du feedback entre pairs via le forum de la plateforme. Nous avons également expérimenté, dans notre recherche, une aide logicielle à la rédaction, ScribPlus. Cette application, version Internet de logiciels hors-ligne des années 1990 (Scrivere con Word Prof, Gammes d'écriture), vise à développer des compétences de production textuelle chez les apprentis scripteurs par une série d'incitations débouchant sur la génération d'une ébauche de texte. L'ensemble du dispositif (Moodle, ScribPlus, consignes, textes supports) a fait l'objet d'une première mise œuvre et d'un recueil de données; celles-ci ont été analysées dans le but d'améliorer le dispositif. Il a ainsi été possible de faire une seconde expérience en modifiant certains paramètres, notamment les incitations de ScribPlus et le lien lecture-écriture. Les analyses, de nature essentiellement qualitative, se sont fondées sur le système d'incitations de ScribPlus, sur des entretiens semi-directifs avec les étudiants, sur les productions écrites et les feedbacks laissés sur le forum de ces derniers. Leur but était de dégager les apports et les limites du dispositif d'écriture afin de proposer un certain nombre d'améliorations. Cette recherche relève donc de la recherche-action, voire de la recherche développement."
"La recherche que nous avons menée s'inscrit dans les projets de l'équipe de recherche Maths à Modeler. En particulier dans celui portant sur les situations de recherche pour la classe (SiRC). Cette recherche est centrée sur l'étude du rôle, pour l'apprentissage des savoir-faire fondamentaux, de l'activité mathématique, des jeux combinatoires et plus particulièrement des jeux de type Nim. Nous mettons sous l'expression « savoir-faire fondamentaux » les savoirs, méthodes et techniques qui sont à la base de toute activité mathématique : l'expérimentation, l'étude de cas particuliers, l'énoncé et l'étude de conjectures, la construction d'exemples et contre-exemples, la modélisation, l'élaboration et l'écriture de preuves, la définition d'objets, etc. (Grenier et Payan, 2002). Le sujet est la construction, l'expérimentation et l'analyse de SiRC basées sur des jeux combinatoires de type Nim pour des élèves, afin de leur faire construire et développer les savoir- faire indispensables à la mise en œuvre d'une « démarche mathématique ». Notre problématique porte donc sur l'identification des savoirs notionnels et des savoir-faire fondamentaux de l'activité mathématique qui sont mis en œuvre dans les jeux combinatoires de type Nim et la détermination des conditions et contraintes épistémologiques et didactiques favorisant l'apprentissage en classe de ces savoirs. Pour mener à bien notre étude, nous nous sommes appuyés d'une part sur certains éléments de la théorie des situations didactiques de Brousseau (Brousseau, 2004) et de la théorie des champs conceptuels de Vergnaud (Vergnaud, 1994) et, d'autre part, sur le modèle SiRC, contribuant à préciser ce modèle. Nous nous sommes servis de l'étude épistémologique et didactique des jeux de type Nim, pour mener les analyses mathématique et didactique de deux SiRC : la première, nommée « jeu d'Euclide géométrique », situation de jeu de type Nim, construite spécifiquement pour cette recherche, basée sur un jeu d'Euclide classique. La seconde, nommée le « jeu du chocolat », situation expérimentée régulièrement dans l'équipe Maths à Modeler, mais dont l'étude didactique n'avait pas vraiment été faite. Les analyses et expérimentations que nous avons menées montrent que les situations basées sur des jeux de type Nim, peuvent induire une activité mathématique qui va au-delà du développement et de la pratique de techniques mathématiques : Elles peuvent ouvrir l'accès à des savoir-faire plus généraux propres de l'activité mathématique."
"L’apprentissage collaboratif assisté par ordinateur et les technologies d’e-learning devenant de plus en plus populaires et intégrés dans des contextes éducatifs, le besoin se fait sentir de disposer d’outils d’évaluation automatique et d’aide aux enseignants ou tuteurs pour les deux activités, fortement couplées, de compréhension de textes et collaboration entre pairs. Bien qu’une analyse de surface de ces activités est aisément réalisable, une compréhension plus profonde et complète du discours en jeu est nécessaire, complétée par une analyse de l’information méta-cognitive disponible par diverses sources, comme par exemples les auto-explications des apprenants. Dans ce contexte, nous utilisons un modèle dialogique issu des travaux de Bakhtine pour analyser les conversations collaboratives, et une approche théorique visant à unifier les activités de compréhension et de collaboration dans un même cadre, utilisant la construction de graphes de cohésion. Plus spécifiquement, nous nous sommes centrés sur la dimension individuelle de l’apprentissage, analysée à partir de l’identification de stratégies de lecture et sur la mise au jour d’un modèle de la complexité textuelle intégrant des facteurs de surface, lexicaux, morphologiques, syntaxiques et sémantiques. En complément, la dimension collaborative de l’apprentissage est centrée sur l’évaluation de l’implication des participants, ainsi que sur l’évaluation de leur collaboration par deux modèles computationnels: un modèle polyphonique, défini comme l’inter-animation de voix selon de multiples perspectives, un modèle spécifique de construction sociale de connaissances, fondé sur le graphe de cohésion et un mécanisme d’évaluation des tours de parole. Notre approche met en œuvre des techniques avancées de traitement automatique de la langue et a pour but de formaliser une évaluation qualitative du processus d’apprentissage. Ainsi, deux perspectives fortement interreliées sont prises en considération : d’une part, la compréhension, centrée sur la construction de connaissances et les auto-explications à partir desquelles les stratégies de lecture sont identifiées ; d’autre part la collaboration, qui peut être définie comme l’implication sociale, la génération d’idées ou de voix en interanimation dans un contexte donné. Des validations cognitives de nos différents systèmes d’évaluation automatique ont été réalisées, et nous avons conçu des scénarios d’utilisation de ReaderBench, notre système le plus avancé, dans différents contextes d’enseignement. L’un des buts principaux de notre modèle est de favoriser la compréhension vue en tant que « médiatrice de l’apprentissage », en procurant des rétroactions automatiques aux apprenants et enseignants ou tuteurs. Leur avantage est triple: leur flexibilité, leur extensibilité et, cependant, leur spécificité, car ils couvrent de multiples étapes de l’activité d’apprentissage, de la lecture de matériel d’apprentissage à l’écriture de synthèses de cours en passant par la discussion collaborative de contenus de cours et la verbalisation métacognitive de jugements de compréhension, afin d’obtenir une perspective complète du niveau de compréhension et de générer des rétroactions appropriées sur le processus d’apprentissage collaboratif."
"L'objectif de notre thèse, est de réaliser un état des lieux des pratiques et des conditions d'enseignement pour cerner les effets de l'enseignement sur l'acquisition de la langue et d'évaluer l'efficacité du système des écoles maternelles à Oman. La première partie de thèse a pour but de présenter une réflexion théorique concernant l'enseignement dans les écoles maternelles dans le monde et en particulier au sultanat d'Oman. La seconde partie est empirique et comprend deux études : la première est une enquête qui fait une analyse générale du système éducatif des écoles maternelles omanaises, en utilisant des questionnaires à destination des enseignantes (n=429), inspecteurs(n=34) et personnel administratif (n=100) dans 100 écoles maternelles en 10 régions du pays , la deuxième se compose d'observations des pratiques d'enseignement du langage dans les écoles maternelles omanaises. Des grilles d'observation ont été réalisées pour analyser les activités d'enseignement du langage (n= 50 classes dans 50 écoles en 6 régions). Les élèves (n=475) ont été évalués en langage par des pré et post-tests. Les résultats de l'enquête montrent que l'école maternelle omanaise accueille les enfants scolarisés dès l'âge de 3 ans et présentent des caractéristiques de construction et d'aménagement ainsi que d'un ratio élève/enseignant plutôt satisfaisant mais des points négatifs sont à relever. Les maternelles sont privées et payantes, ce qui ne facilite pas l'accès à l'éducation. Au sein des écoles, les associations de parents sont soit inexistantes, soit inactives, en lien peut-être avec un niveau culturel et éducatif bas des parents malgré leur niveau socio-économique élevé. Par ailleurs, il ressort deux langues (arabe et anglais) sont enseignées, suivant un guide du ministère de l'éducation, mais il n'y a pas de programme commun à toutes les écoles maternelles. La plupart des enseignantes ont un faible niveau de diplôme et manquent de formation. La grille d'observation fait apparaître dix types d'activités qui sont définies du point de vue de leur contenu par rapport à l'apprentissage du langage. La pratique des activités de langage passe la plupart du temps par l'enseignement magistral et se déroule dans un mode collectif. En outre, selon les résultats de pré et post-test, la variation de score constatée entre le pré et le post-test est plus forte pour les compétences de compréhension du langage mais existent également pour les compétences de conscience phonologique et de compétences lecture-écriture. Dans l'analyse multiniveau, la relation n'est pas la même entre le pré et le post-test dans toutes les écoles. Le prétest explique assez peu les variations inter-individuelles comme les variations inter-classes et qu'il y des différences entre les écoles et aussi entre les élèves. On n'observe pas d'influence des variables ""genre et durée de scolarisation"" et ""caractéristiques des enseignantes"" (qualification et expérience). Par contre, il y a un effet ""région"". le facteur influence du type d'interaction enseignant –élève, le mode de gestion de la classe (TM, TCM) est plus forte que celle de la méthode utilisée (implicite, explicite et magistrale), elle-même plus forte que le mode de déroulement (individuel et collectif). Notons que dans la méthode et le mode de gestion de classe, les valeurs afférentes aux activités de code sont meilleures que celles afférentes à celle de sens ce qui signifie que la méthode code est plus efficace que la méthode sens. Les variables qui sont ressorties comme efficaces pour l'apprentissage du langage : sens-implicite, code-TCM, sens-TCM et sens-collectif et le système préscolaire omanais gagnerait à leur prise en compte. En outre la formation continue récente a un effet significatif (l'efficacité des enseignantes est plus forte pour celles qui en ont bénéficié)."
"Cette thèse traite de la communication publique en s’appuyant sur le cas des campagnes de prévention du sida en France et plus particulièrement sur les enjeux liés à la mise en scène des homosexuels dans les campagnes dites « grand public ». La communication publique est appréhendée comme un instrument politique participant à la diffusion et à l’acceptation de nouvelles normes sociales, liées dans notre présent travail au dispositif de sexualité. La thèse s’attache ainsi à démontrer que la mise en scène des homosexuels répond au moins autant à une stratégie de légitimation en faveur des homosexuels par l’Etat qu’à des objectifs de santé publique. Elle analyse également l’acquisition de la légitimité de l’Etat à communiquer sur le thème de la sexualité de 1987 à 2007 ; légitimité qui s’appuie sur la dimension biopolitique du pouvoir. Enfin, la thèse soulève des questionnements liés à la médiation entre l’Etat et les citoyens. Elle présente les rapports de force entre associations et pouvoirs publics ; l’intégration de ces premières dans les mécanismes de décision et l’affaiblissement de la dimension politique de ce que nous avons analysé comme un espace public sociétal lié à la lutte contre le sida. Les résultats présentés s’appuient sur une analyse des campagnes diffusées en France par l’Etat de 1987 à 2007 ; un corpus de documents (plans nationaux de lutte contre le sida ; discours de ministres ; dossiers de presse liés aux campagnes) et des entretiens semi-directifs menés avec des acteurs clefs de la prévention du sida."
"Devant des collections massives et hétérogènes de données, les systèmes de RI doivent désormais pouvoir appréhender des comportements d'utilisateurs aussi variés qu'imprévisibles. L'objectif de notre travail est d'évaluer la façon dont un même utilisateur verbalise un besoin informationnel à travers un énoncé de type « expression libre » (appelé langage naturel) et un énoncé de type mots-clés (appelé langage de requêtes). Pour cela, nous nous situons dans un contexte applicatif, à savoir des demandes de remboursement des utilisateurs d'un moteur de recherche dédié à des études économiques en français. Nous avons recueilli via ce moteur, les deux types d'énoncés sur 5 années consécutives totalisant un corpus de 1398 demandes en langage naturel et de 3427 requêtes. Nous avons alors comparé l'expression en tant que tel du besoin informationnel et mis en avant ce qu'apportait, en termes d'informations et de précisions, le recours à l'un ou l'autre du langage utilisé."
"Cette recherche, insiste sur les deux périodes post révolutionnaires de relative décentralisation du pouvoir dans ce pays  les période que les presses  sont développer ; l'une dans les deux premières années après la victoire de la révolution de 1979 à 1981, et l'autreLa deuxième époque se situe pendant les  deux premières années  de la présidence de Mohammad Khâtami, vingt ans après l'installation de la République islamique."
"Le discours de promotion des technologies de l'information et de la communication (TIC) s'est traduit, entre autres, par une approche technocentriste du développement de la presse, faisant de l'usage de ces dispositifs techniques la norme universelle de tout progrès, dans ce secteur d'activité. Assisterait-on, aujourd'hui, à un nivellement des pratiques journalistiques, dans toutes les sociétés humaines, où les TIC auraient été introduites dans les activités de la presse ? Refusant de nous enfermer dans le carcan diffusionniste des techniques, nous avons orienté notre étude sur l'analyse de la relation entre la presse et ses publics, en la circonscrivant dans les procès de collecte et de traitement de l'information, au niveau de la presse congolaise. L'analyse révèle une inconciliabilité de perspectives, entre la promotion des TIC et le développement d'une presse évoluant dans un contexte de dépendance politique, où le champ de l'action politique se présente comme l'unique instance de construction sociale du sens. Ce contexte a induit un procès de médiatisation exclusive, consistant en la couverture quasi exclusive des opinions relevant de l'élite politique au pouvoir. Le déploiement de ce procès cristallise ainsi l'appropriation professionnelle des TIC autour des logiques sociales de la communication, où la construction de l'information de presse se conçoit comme une simple opération de valorisation de la parole de l'élite politique. Dès lors, la presse congolaise, évoluant dans un tel contexte, paraît encore inapte à toute forme d'innovation économique et professionnelle significative, que l'usage des TIC est censé accompagner. Ce constat contraste avec ce que l'on observe au niveau d'une presse française, par exemple, évoluant dans un contexte sociopolitique libéral, où les TIC accompagnent déjà des innovations organisationnelles et des pratiques journalistiques, qui se traduisent par la mobilisation des stratégies de coopétition, entre les médias dits « traditionnels » et les « nouveaux » acteurs de l'information et de la communication."
"L'enseignement de notions nouvelles appelle l'usage de signes nouveaux pour les élèves, de signes dont l'enseignant sait la signification inconnue des élèves. Parce que le signe ""ne peut ni faire connaître ni reconnaître [son] objet"" (Peirce, 2.231), l'enseignant doit, pour instruire les enfants, ""leur parler de ce qu'ils ne connaissent pas encore mais avec des mots qu'ils connaissent et comprennent"" (Condorcet, 1791-1792/1989, p.278). Cohabitent alors, dans le discours de l'enseignant, des signes aux significations inconnues, et d'autres aux significations connues. Ces derniers doivent permettre la compréhension des premiers. Nous faisons comme première hypothèse que, en tant que signe, un terme (nom, groupe nominal ou verbe) dont l'enseignant présuppose la signification non-connue des élèves est utilisé en association avec d'autres termes dont la signification est présupposée connue. D'une part, la production d'un signe est un processus – une sémiose (Peirce, 1978 ; Morris, 1938). D'autre part, l'enseignant, relativement au terme inconnu, attend de l'élève la construction d'un concept – des connaissances agies (Piaget 1970 ; Vergnaud, 1990) – qui est un signifié nécessairement implicite au discours. Alors, nous parlons du processus d'implicitation. A l'inverse, nous posons comme seconde hypothèse que, pour l'efficacité de la communication, un terme dont l'enseignant présuppose la signification connue des élèves est produit sans autres termes pour aider à sa compréhension. Dans ce cas, toute part du signifié est tue ; nous parlons du processus de tacitation. Défendre ces deux hypothèses, c'est défendre que l'étude du discours de l'enseignant, restreinte à une étude de la mise en coprésence (ou non) de termes entre eux, permet la saisie d'une part des présuppositions de l'enseignant quant aux connaissances des élèves. C'est la thèse que nous soutenons. La réduction alors opérée des phénomènes langagiers est franche, notamment sur leurs aspects syntaxiques et pragmatiques. Il ne s'agit pas de négliger l'existence de ces aspects, mais de tester l'heuristique, pour l'enseignement, d'un principe fondamental associationiste du langage. A l'aide d'apports philosophiques (quand il s'agit de l'étude du signe et de la sémiose), épistémologiques et didactiques (quand il s'agit d'ancrer notre réflexion dans une théorie de la connaissance et des apprentissages) et linguistiques (quand il s'agit de justifier l'appel aux termes implicite et tacite), nous défendons d'abord théoriquement cette réduction (partie I, chap. I et II). A partir d'études de cas issues d'enseignements de mathématiques, nous construisons ensuite une méthodologie couplant l'observation d'enseignants – pour l'accès aux termes qu'ils utilisent – et des entretiens d'auto-confrontation – pour l'accès (indirect) à leurs présuppositions. Dans notre groupe de sujets (composés d'enseignants de mathématiques, sciences physiques et biotechnologies), lors de l'étude de 259 occurrences de termes, nous parvenons à prédire 80% des présuppositions des enseignants (partie I, chap. III). Forts de ce résultat donnant à l'implicitation et la tacitation un crédit empirique, nous proposons alors d'en repérer les instances dans l'intégralité de 10 séances d'enseignement de sciences physiques sur la quantité de matière. Nous montrons que l'étude de la répartition dans le temps des deux types de processus permet le repérage de moments d'enseignement distincts quant à 1. la gestion de l'hétérogénéité de la classe par l'enseignant et 2. la dépendance de la compréhension du discours par les élèves à leurs connaissances préalables (partie II, chap. IV et V). Les processus d'implicitation et de tacitation, par les éclairages nouveaux qu'ils apportent, peuvent participer aux débats qui portent sur les interactions verbales de la salle de classe."
"L‘existence d‘une société civile et d‘un espace public en dehors d‘un contexte précis et d‘un espace géopolitique précis est un sujet de discussion. Notre recherche envisage de rechercher ces concepts dans le contexte ottoman – turc afin de contribuer modestement à cette discussion et surtout afin de définir les spécificités des structures existant sur cet espace géopolitique. Après avoir discuté la société civile et l‘espace public, nous prenons le mouvement lesbien, gay, bisexuel et trans (LGBT) comme exemple représentatif des nouveaux mouvements sociaux émergés en Turquie et on l‘examiné sous le perspectif de l‘espace public sociétal. En cherchant à éclaircir sa place dans la société, ses relations avec d‘autres mouvements sociaux, nous examinons de près la construction d‘un éventuel espace public autour des sujets spécifiques et l‘interaction entre mouvement et les médias afin d‘établir l‘évolution de cette relation."
"Livre illustré, livre d'artiste, livre de dialogue, livre de peintre autant de dénominations pour désigner les œuvres dans lesquelles l'image est associée à la poésie. Or, ces images accompagnent également le plus souvent les publications pour la jeunesse relevant du genre poétique. Comment se construit la relation entre poésie et art (peinture, dessin, photographie, pastel…) dans ces livres pour les jeunes lecteurs et quelles lectures peuvent en faire les professeurs des écoles en classe aujourd'hui sont les deux questions qui nous intéressent. Notre réflexion porte tout d'abord sur les ouvrages eux-mêmes, publiés entre 1995 et 2012. Après avoir analysé les approches de la poésie pour l'enfance et la jeunesse que proposent la critique littéraire, l'institution scolaire et la recherche en littérature, nous établissons une typologie de cette nouvelle catégorie littéraire que nous appelons « livre de poème(s) illustré » et nous étudions le rapport entre poème et illustration dans ces œuvres. Des interrogations didactiques sont nées de cette première réflexion. Tout d'abord, dans l'enseignement au niveau élémentaire, quel usage les maîtres font-ils de ces œuvres doubles ? Ensuite, quelles compétences de lecture littéraire et de lecture d'images cette production permet-elle de développer et quel rapport à la poésie et à l'art un professeur des écoles peut-il faire construire à ses élèves grâce à ces œuvres ? Cette partie de notre étude présente une recherche exploratoire en didactique de la littérature de type qualitatif qui se fonde sur une description du discours des enseignants, d'analyses de pratiques et de dispositifs de lecture subjective expérimentés dans le cadre de la formation de maîtres. Ainsi notre cheminement général nous conduit-il de la production vers la réception du livre de poème(s) illustré par des lecteurs critiques et savants, ou moins expérimentés."
"L'arrivée d'Internet dans le quotidien de la population des pays industrialisés comme le Canada et la France a eu des effets sur les stratégies de communication externe adoptées par les gestionnaires d'organisations. Plus récemment, grâce au Web 2.0, c'est le Web social qui fait son apparition et qui transforme les façons de communiquer. Les destinations touristiques et plus précisément les organisations de gestion de la destination qui les gèrent et qui en font la promotion sont touchées par ces changements. Cette thèse a comme objectif de répondre à la question de la problématique de départ : comment les organisations de gestion de la destination s'adaptent-elles à ce nouvel environnement communicationnel?Dans cette thèse, la communication externe des organisations de gestion de la destination est explorée à travers le prisme de théories et de modèles de la communication. Le sujet a été étudié dans son contexte, où les médias traditionnels sont bouleversés autant par Internet que par de nouveaux outils disponibles grâce aux nouvelles technologies de l'information et de la communication. C'est à l'aide d'observations provenant de l'étude d'un cas, celui de Tourisme Montréal, une organisation privée à but non lucratif qui regroupe quelques 750 membres (hôtels, restaurants, attraits touristiques, etc.) que des hypothèses posées en lien avec la problématique de départ ont été vérifiées.Le travail de recherche est divisé en deux grandes parties. La première partie établit les bases de référence pour la construction de la thèse. La seconde partie est dédiée à l'étude d'un cas qui permet de comparer les connaissances théoriques à celles provenant de la réalité d'une organisation de gestion de la destination. La méthodologie de recherche pour l'étude de cas inclut une collecte de données issues de différentes sources, dont l'entretien compréhensif, l'observation et l'analyse de documents."
"Ce mémoire de thèse propose une analyse des pratiques de communication intercommunales. Notre objectif est de cerner quels enjeux renferment le recours aux Tic pour les établissements intercommunaux. En effet, l'émergence de politiques de communication intercommunales renvoie au renforcement du pouvoir intercommunal favorisé par le processus de décentralisation engagé par l'État. Conformément à ce pouvoir d'action, les communautés tentent de construire des échanges sociaux avec les individus. Elles visent la reconnaissance de leur autorité publique et l'adhésion à leur « projet territorial ». Les Tic sont associées à cet objectif de construction territoriale s'inscrivant dans un contexte de concurrence à l'échelle locale. Par le recours aux Tic, les structures intercommunales investissent la sphère publique en proposant une symbolisation de leur action. L'analyse des pratiques de communication nous permet d'aborder les Tic dans leur double dimension : d'un point de vue technique en pointant leurs caractéristiques et d'un point de communicationnel en s'intéressant aux discours produits. Nous avons pu noter que les responsables intercommunaux ont très tôt associés ces techniques à une vision déterministe par l'usage des termes «territoires numériques» ou «cyberterritoires». En lien avec cette vision déterministe, nous avons relevé une structuration de l'activité communicationnelle autour du site internet. En l'espace de quelques années, l'éventail des supports de communication intercommunaux s'est progressivement réduit au profit des sites internet. La gestion du site web dévoile une rationalisation et spécialisation dans la production des contenus communicationnels. De ce fait, notre recherche s'intéressera à l'éditorialisation des contenus dans la mesure où elle contribue à introduire une nouvelle gestion de l'information au niveau intercommunal."
"Depuis la fin de la deuxième guerre, l'idéologie du développement a progressivement imposé sa lecture essentialiste et évolutionniste du monde. Malgré les échecs et les déceptions qui ont mis en exergue le caractère non heuristique de la conception unilinéaire des sociétés, la notion n'a pas complètement perdu de sa force mobilisatrice. À travers des inventions et des branchements divers et constants, elle a survécu à la critique par le ré-enchantement de la notion et ses variations thématiques. En effet, au détour des années 80, pour asseoir davantage sa légitimité, le débat autour du développement, non seulement a embrassé les questions environnementales mais s'est fragmenté, en se déclinant autour de plusieurs thèmes et sous-thèmes tels que la lutte contre la pauvreté, l'alphabétisation, le désendettement, la lutte contre le sida… Dans les pays africains, notamment au Cameroun, cette recomposition féconde de la notion a trouvé, dans les enjeux de l'agriculture, un cadre idéal d'articulation et d'expression. Dans la même logique évolutive, la communication, indissociablement liée au développement, a connu des modélisations successives, recadrant progressivement ses dispositifs et ses stratégies, pour susciter et accompagner les changements sociaux. C'est ce qui explique l'avènement d'une communication participative, motivée par une prise en compte de l'altérité et l'assomption des identités culturelles.À partir d'une expérience de la vulgarisation agricole, tributaire de l'inventivité thématique du développement, cette recherche examine la complexité de la dynamique participative avec ses enjeux identitaires. En se fondant sur la stratégie des acteurs, ce travail met en lumière la dimension structurante des identités culturelles consécutive à une démarche praxéologique où la communication s'inscrit dans une aventure herméneutique sous-tendue par une logique d'archéologie existentielle. Par le fait même, la communication adopte une nouvelle posture épistémologique en devenant « lieu » stratégique d'interprétation du vécu et de transgression de la doxa du développement."
"Ce travail de thèse propose d'analyser la communication autour et à propos des parcs nationaux en mettant en avant les jeux d'acteurs, les rapports de force et les stratégies de communication employées. Les conflits récurrents dans la création et la gestion des parcs nationaux et l'évolution du contexte politique ont entraîné une prise en compte accrue des acteurs locaux par les promoteurs des parcs. Il s'agit de montrer la place de ces acteurs, notamment au travers de la communication des établissements publics des parcs nationaux et des dispositifs participatifs mis en place. Cette thèse s'attache également à montrer les enjeux territoriaux des parcs nationaux. Ces « espaces protégés » participent à la construction et à la promotion des territoires. Le « label parc national » distingue la valeur environnementale du territoire. Enfin, nous proposons de saisir la politique des parcs nationaux au travers de la construction de l'environnement comme secteur d'intervention publique et au travers des conceptions de la nature et de sa protection. Les politiques de communication des parcs concilient ainsi la patrimonialisation de la nature et le développement durable."
"L'administration  tunisienne  vit des  transformations  considérables  au  niveau  de  ses moyens  de  fonctionnement  et  de  gestion  dues  à  l'implantation  générale des  TIC  dans son mode d'organisation.À l'heure où de nombreuses équipes se mobilisent pour organiser ou pérenniser cette implantation dans leur structure, il nous parait intéressant de faire un état des lieux de l'existant sur les TIC et les différentes modalités d'évolution.Notre   recherche   est   focalisée   plus   exactement   sur   l'analyse   du   processus   du changement    organisationnel    engendré    par    les    technologies    d'information    et    de communication  dans  l'organisation.  Les  TIC  en  tant  que  moyen  de  communication  et d'information à  l'intérieur  de  l'organisation  ont  suscité  notre  curiosité  scientifique.  Nous avons  essayé,  à  travers  quatre  administrations  tunisiennes,  de  retracer  les  modalités d'appropriation  ou  de  résistance  des  TIC  à  travers  une  analyse méticuleuse des  jeux d'acteurs,  des  formes  de  perception  des  TIC  pour comprendre  par  la  suite  les  différentes formes   d'usages   des   TIC   et   les   attitudes   des   salariés   envers   ce   nouveau   modèle d'organisation dans l'administration tunisienne.Le discours promotionnel sur les TIC  en Tunisie, soutient l'idée, selon laquelle, ces outils  contribueraient  à  l'amélioration  des  conditions  de  travail  et  à  l'accroissement  de  la productivité des salariés. Ce discours “prophétique” nous allons le confronter à la réalité de l'administration  tunisienne  et  aux  usages  réels  des  salariés.  Usages  “réels”  et  usages “prescrits”,  un  écart  perceptible  dans  l'administration  tunisienne  digne  d'analyse  et d'approfondissement."
"Bien que les données soient relativement rares, les élèves français semblent particulièrement anxieux en milieu scolaire (OCDE, 2014). Parallèlement, un grand nombre d’entre eux présentent d’importantes lacunes dans la maitrise des savoirs élémentaires, notamment en compréhension de l’écrit (OCDE, 2011), habileté pourtant indispensable à toute forme d’apprentissage comme à l’insertion sociale et professionnelle. Ce double constat fonde le présent travail. En effet, nous nous interrogeons sur le rôle joué par l’anxiété dans la variabilité des acquisitions des élèves en lecture. Si la littérature sur les anxiétés académiques compte d’innombrables travaux relatifs à l’anxiété face aux mathématiques (e.g., Ashcraft & Moore, 2009) ou en contexte évaluatif (e.g., Pekrun & Stephens, 2015), aucun d’entre eux n’envisage l’existence d’anxiétés spécifiques à la lecture ou à l’environnement scolaire, plus largement. Nous avons précisément choisi de nous acquitter de cette tâche et de rendre compte de leurs effets au plan des performances en compréhension écrite et en fluence de lecture. Pour cela, nous avons mené deux études longitudinales impliquant plusieurs centaines d’élèves de CM2 et de 6ème. Dans la première, nous avons eu recours à des modélisations multiniveaux et avons montré que l’anxiété à l’égard du contexte scolaire entretient une relation quadratique avec la compréhension écrite à la fin de l’école primaire. Nous avons, de plus, montré que les croyances d’efficacité personnelle pouvaient partiellement médiatiser cet effet. Dans la seconde, l’usage de modèles multiniveaux de croissance nous a permis de révélé que l’anxiété en lecture conditionne le rythme de progression des performances en fluence des élèves suivis en CM2 et en 6ème."
"Les points de vente de la presse écrite, encore appelés kiosques à journaux, sont le théâtre d’activités humaines au quotidien. Le passant qui traverse les grands carrefours de Yaoundé ou de Douala est attiré par les nombreuses personnes attroupées devant les kiosques à journaux où elles tiennent des discussions « interminables ». Pour les populations urbaines, il s’agit d’un passe-temps pour ceux qui s’y adonnent. Pourtant, la pratique est renouvelée au quotidien devant ces espaces de commerce. La présence de personnes devant les kiosques à journaux à longueur de journée traduit-elle une certaine oisiveté de leur part ou alors l’expression d’un réel intérêt pour les journaux ? Cette thèse analyse les logiques qui structurent le phénomène d’attroupement devant les kiosques à journaux et interroge la place des discussions qui y émergent. Les pratiques observées, ainsi que les entretiens menés au cours de l’enquête, montrent que la recherche des informations contenues dans la presse écrite est fondamentalement l’objet d’attraction des populations vers ces points d’approvisionnement. Les différents acteurs déploient des stratégies variées pour accéder à l’information. En effet, la vente directe des journaux comme seule source de revenus des kiosquiers relèverait d’une utopie. Face à la conjoncture qui sévit dans le secteur de la presse, les commerçants de journaux ne sont pas épargnés. La chute des ventes suscite le besoin de réajustements, dont le but est de combler le manque à gagner. Dans un contexte global dominé par la précarité, le consommateur n’est pas en reste. Désormais, parcourir les titres de journaux suffit pour se faire une idée de l’actualité. De cette exploration approximative émergent de manière instantanée des débats sur les sujets relayés dans les médias. Pour les protagonistes de ces échanges, la possibilité d’exprimer leur point de vue représente une forme de liberté d’expression, symbole de la démocratie, laquelle apparaît comme un élément structurant majeur dans la construction de l’espace public."
"Le sujet de ce travail est d'étudier les moyens de permettre aux étudiants de fin de secondaire d'accéder aux raisons de savoir étroitement liées à la construction des concepts de l'Analyse, et à leur formalisation. La thèse explore cette question et développe un cadre théorique pour l’élaboration d’ingénieries qui visent ce sens et cette nécessité. Ce cadre théorique, conçu au sein de celui de la TSD, repose sur l’élaboration d’un modèle de rationalités et d’adaptations de la TSD notamment aux niveaux heuristiques. Le débat scientifique en classe apparait comme un choix adapté pour la mise en oeuvre d’ingénieries dans ce cadre. Une ingénierie relative à la notion de limite et sa définition formelle est développée puis expérimentée. Les résultats laissent entrevoir chez les étudiants une certaine appropriation du formalisme de la définition de limite, ainsi qu’un lien plus construit entre les objets mathématiques (suites, fonctions) manipulés dans différents cadres lors des situations adidactiques et la définition formelle."
"Le sujet de ce travail est d'étudier les moyens de permettre aux étudiants de fin de secondaire d'accéder aux raisons de savoir étroitement liées à la construction des concepts de l'Analyse, et à leur formalisation. La thèse explore cette question et développe un cadre théorique pour l’élaboration d’ingénieries qui visent ce sens et cette nécessité. Ce cadre théorique, conçu au sein de celui de la TSD, repose sur l’élaboration d’un modèle de rationalités et d’adaptations de la TSD notamment aux niveaux heuristiques. Le débat scientifique en classe apparait comme un choix adapté pour la mise en oeuvre d’ingénieries dans ce cadre. Une ingénierie relative à la notion de limite et sa définition formelle est développée puis expérimentée. Les résultats laissent entrevoir chez les étudiants une certaine appropriation du formalisme de la définition de limite, ainsi qu’un lien plus construit entre les objets mathématiques (suites, fonctions) manipulés dans différents cadres lors des situations adidactiques et la définition formelle."
"Le renouvellement des formes de participation des structures culturelles et territoriales pose la question du positionnement des acteurs de la participation dans la mise en place de dispositifs participatifs. L'analyse des dispositifs participatifs montre en quoi ces derniers inscrivent la participation dans une mise en scène de la participation sur le territoire. Des évolutions sont relatives à la « figure » du participant et à sa « parole » potentielle dans les structures et soulèvent des contradictions entre des logiques d'audience et de production, et une volonté d'intégrer des formes plus « sensibles ». En effet, des injonctions à la « créativité » apparaissent avec la mise en place de parcours dans la ville avec les participants, d'ateliers d'écriture pour scénariser les usages du territoire et de restitutions sur scène des expériences de participation, nécessitant de la part des participants un engagement corporel et scénique. Des collaborations avec le monde de l'entreprise et la recherche scientifique conduisent à une complexification des langages de la participation et des techniques empruntant à la fois à l'animation théâtrale et à l'entreprise, du management de la « créativité ». Face à ces conditions, les participants manifestent leur volonté de contrôler leur image et de s'emparer des dispositifs pour communiquer leur propre « sens » de la participation. Autant de conditions s'inscrivent dans des modes d'engagement qui interviennent dans une situation d'épreuve de la confiance envers les structures. La réflexion sur les conditions de mise en scène des dispositifs participatifs, les modes d'engagement des participants, leur scénarisation et leur dramatisation de la participation en lien avec les acteurs de la participations, politiques et administratifs, ainsi que sur les spécificités des stratégies de mise en visibilité de l'activité de participant, permettent de poursuivre l'analyse de l'espace dramaturgique de la participation et de ses enjeux politiques."
"L’enjeu de cette recherche est celui de voir dans quelle mesure l’action culturelle s’intègre au processus de métropolisation, dans le sens d’un renforcement du poids des métropoles en tant qu’acteurs politiques de la mondialisation. Ainsi, il sera question de voir comment la culture prend part aux stratégies métropolitaines dans le contexte de mondialisation faisant peser différents impératifs à l’action publique (visibilité de l’action publique, cohésion des territoires urbains, transparence de l’action publique, intégration au système d’échange international entre métropoles…). Ainsi, essentiellement via la démarche de projet, nous pouvons parler d’une intégration de l’action culturelle métropolitaine dans le système de contraintes de la métropolisation, guidant partiellement les principes de l’action culturelle et ce qui en est attendu. Cela se traduit essentiellement à travers un processus d’hétéronomisation de l’action culturelle, sous la forme d’une intégration progressive de la culture dans une stratégie métropolitaine, achevant les processus d’instrumentalisation qui ont pu exister à partir des années 80 au profit du développement économique ou du développement social. Cette situation se traduit par ailleurs par l’évolution du jeu des acteurs de la politique culturelle métropolitaine. Il est en conséquence possible de parler d’une pluralisation de l’action culturelle. Suivant chaque contexte, cette pluralisation prend plus ou moins d’ampleur et s’effectue dans des directions différentes, requérant ainsi une forte prise en compte des logiques d’encastrement socioterritorial. In fine, cela met en exergue la constitution d’un nouveau modèle d’action publique culturelle pour les métropoles dont l’influence ne se décèle plus, comme c’était le cas des villes, dans la politique culturelle sectorisée d’inspiration d’un ministère de la culture étatique, mais dans l’action transversale et territorialisée de l’Union européenne. Dans une démarche comparative, nous nous appuyons sur l’étude de projets directement culturels ou ayant des répercussions sur ce secteur de l’action publique dans quatre villes européennes : Barcelone, Bordeaux, Strasbourg et Stuttgart."
"A travers l'exemple de Molière, nous nous intéressons à la construction et à l'évolution de la représentation de l'auteur classique dans les manuels du secondaire depuis le XIX° siècle jusqu'à aujourd'hui. c'est donc le processus de la construction du mythe scolaire de Molière que nous questionnons. Notre réflexion porte d'abord sur l'analyse de la place de Molière dans les programmes successifs et dans les manuels, afin de déterminer le rapport qu'entretiennent ces deux pôles représentatifs de l'institution scolaire ainsi que l'évolution de leurs contenus en regard de l'oeuvre de Molière. Nous interrogeons ensuite le Molière des manuels à la lumière de la critique exégétique: dans quelle a-t-elle influencé la construction puis l'évolution du mythe scolaire de l'auteur-acteur? Ces deux premières étapes nous conduisent à nous pencher sur l'évolution du corpus scolaire des oeuvres moliéresques: qu'en est-il de la fortune des pièces canoniques ainsi  que de tout le pan des comédies du dramaturge occulté par les programmes? Enfin, nous nous intéressons à ce nouveau ""langage"" introduit dans les manuels à partir du second quart du XX° siècle, qu'est le corpus iconographique: a-t-il entraîné une nouvelle lecture de Molière et de son oeuvre? Ce cheminement nous conduit au coeur de la représentation de Molière, auteur scolaire patrimonial par excellence."
"Le présent travail questionne la place des acteurs diasporiques dans les processus de production et des usages de l’information sur Internet via les sites web d’informations générales. Des supports électroniques qui émergeraient dans un contexte au sein duquel l’espace médiatique serait « reconfiguré » par les TIC. À cet effet, les sites web camerounais d’information générales nous ont servi d’étude de cas. En effet, notre travail s’est axé autour d’une question centrale : qu’est-ce qui explique la multiplication des sites d’informations camerounais alors qu’existe déjà la presse en ligne ? Une presse en ligne qui peine déjà à s’affirmer et/ou, à développer des modèles économiques viables et indépendants. Comment et selon quelles logiques ces acteurs réagissent-ils ? Répondre à ces deux questionnements nous a conduit à montrer ou démontrer que des jeux et des stratégies d’acteurs se construisent sur et autour de ces sites web, afin de « légitimer » (Charaudeau, 2005, p. 123) leurs choix et orientations/opinions dans les contenus médiatiques.La grille théorique mobilisée pour rendre compte de cela a tourné autour des paradigmes d’agenda building et/ou construction de l’actualité (Esquenazi, (2002), Charaudeau (1997, 2011), de constructivisme social (Bernard Delforce, p. 208, Sismondo, Mucchieilli) et d’identité éditoriale avec Roselyne Ringoot (2014). Nous avons opté pour une étude quali-quantitative. Ainsi, nous nous sommes inscrit dans une logique de recherche empirico-inductive. Les outils méthodologiques usités sont l’observation indirecte, la recherche documentaire, l’entretien semi-dirigé adressé aux promoteurs des sites web camerounais d’informations générales, questionnaire adressé aux internautes et l’analyse de contenu des titrailles des dits sites, du 15 janvier 2014 au 15 janvier 2015.Les résultats de cette étude montrent aussi bien que les diasporas camerounaises ont pris conscience de l’inéluctabilité des medias électroniques et du « webjournalisme », en attestent leurs pratiques communicationnelles et interactions autour de ces sites web. Cependant les promoteurs des sites web camerounais d’informations générales rencontrent des difficultés de financement et font rarement appel à des professionnels de la communication. Cet engouement pour Internet et le développement des TIC augurerait donc la mise en place d’un espace sociétal en formation (si l’on prend  acte de la fragmentation de l’espace public, traité par Miège) au sein duquel  les citoyens seraient « libres » de s’exprimer sur des questions sociétales."
"L’objectif de la thèse est d’étayer l’activité de conception expérimentale avec l’utilisation d’un environnement informatique pour l’apprentissage humain (EIAH). La conception expérimentale correspond à une partie de la démarche d’investigation qui fait l’objet de nombreuses recherches, à la fois parce que cette activité favorise l’apprentissage mais aussi parce que c’est une tâche complexe à l’origine de difficultés identifiées.La situation que nous avons choisie est la mise en évidence de la fermentation alcoolique, thème abordé en classe de terminale scientifique de spécialité en sciences de la vie et de la terre. Les élèves doivent concevoir une expérience pour mettre en évidence ce métabolisme.La première étape de la thèse a consisté à effectuer une modélisation didactique des connaissances en jeu. Pour cela nous nous plaçons dans le cadre de la théorie anthropologique du didactique et plus précisément l’approche praxéologique (Bosch & Chevallard, 1999). Nous avons ainsi obtenu un premier résultat qui est la modélisation d’une praxéologie de référence à partir d’une analyse épistémologique des savoirs en jeu et des attentes institutionnelles.Afin d’aider les élèves dans cette activité à l’origine de difficultés, nous utilisons des supports d’étayage, portés par la plateforme informatique, LabBook. Cet EIAH structure des rapports expérimentaux, à l’aide de plusieurs outils (texte, tableur, dessin, protocole) mis à disposition des élèves. L’outil protocole « Copex », permet de pré structurer un protocole expérimental.La deuxième étape de la thèse a été de proposer un protocole pré structuré en étapes, actions et paramètres d’actions qui prend en charge les difficultés attendues, et de l’implémenter dans LabBook, en tenant compte des contraintes de l’EIAH.L’étape suivante a été de tester l’efficacité de la prise en charge de ces difficultés dans la situation proposée en classe. Pour cela nous avons ainsi réalisé deux expérimentations en classes de terminale scientifique dans trois lycées différents. Nous avons recueilli les productions des élèves ainsi que leur réponse à des questionnaires (pré-test et post-test).L’analyse des résultats a montré que l’activité proposée favorise les apprentissages des concepts en jeu, et fait évoluer les conceptions des élèves.Concernant la conception du protocole, la pré structuration proposée aide les élèves à produire des protocoles communicables et pertinents.A partir des praxéologies personnelles modélisées a priori nous avons mis en évidence la présence de praxéologies personnelles d’élèves.Les analyses effectuées ont permis de faire évoluer la situation proposée et de valider la proposition de pré structuration du protocole en étapes et en actions paramétrées.Enfin nous proposons des préconisations pour un diagnostic automatique des erreurs des élèves, dans le but de produire des rétroactions élaborées à partir du modèle praxéologique développé dans la thèse."
"L'objet de ce travail de thèse est l'exploration des facteurs qui influencent la réussite académique des étudiants (n= 1447) dans les Instituts Universitaires de Technologie (IUT) tout au long des deux années que dure la préparation du diplôme universitaire de technologie (DUT). La réussite dans l'enseignement supérieur en France semble très liée au baccalauréat obtenu et à son niveau deréussite (Duru-Bellat & Kieffer, 2008), les IUT présentent de ce point de vue une double singularité intéressante pour explorer cette question. Comparés aux autres filières de l'Université française, les bacheliers technologiques y sont proportionnellement plus nombreux et y réussissent mieux. Ces instituts sont en cela fidèles à leur rôle institutionnel. Néanmoins, la proportion des bachelierstechnologiques décroît sur le long terme et ils y réussissent moins bien que leurs homologues des baccalauréats généraux.Cette exploration des facteurs de réussite passe par une modélisation statistique de la moyenne de fin de semestre, à la fois intégrative et longitudinale. L'objectif est alors de discerner les facteurs ayant le plus d'influence sur la performance et la progression durant un semestre. Le cadre théorique retenu contient quatre familles de variables. La première rassemble les caractéristiques personnelles des  individus  lors  de  leur  entrée à  l'IUT,   la deuxième  porte sur  leur  perception   du  contexte académique, la troisième et la quatrième sont respectivement constituées de leur motivation et de leur engagement dans l'apprentissage. Ces familles de variables sont introduites par bloc pour la première année suivant un schéma global préétabli.Cette spécification a mis en évidence l'importance du passé scolaire parmi les caractéristiques personnelles en début d'IUT. Dans le contexte académique, l'implication enseignante perçue est la variable   la   plus   influente.   Pour   la   motivation,   le   Sentiment   d'Efficacité   Personnel   possèdel'influence la plus marquée. Enfin, les dimensions cognitives et comportementales de l'engagement ont   émergé   avec   l'apprentissage   en   surface   et   la   régulation   des   ressources   disponibles respectivement. Exception faite de l'implication enseignante, les dimensions psychosociales perdent de leur influence au fur et à mesure que le temps passe, phénomène assimilable à une élasticité décroissante de la moyenne avec le temps. Enfin, le constat le plus massif est l'effet des variables du passé scolaire, notamment le type de baccalauréat et la mention. Ces variables ne sont quasiment pas médiatisées par les autres variables sauf s'il s'agit d'indicateurs de la performance académique comme la moyenne d'un semestre par exemple. L'écart en fin de première année entre bacheliers technologiques et scientifiques est très important, il équivaut à environ deux niveaux de mention au baccalauréat. De plus, la progression des bacheliers technologiques s'avère plus difficile que celle des scientifiques au second semestre et l'écart entre ces types de bacheliers tend à diminuer en fin de deuxième année. Même si un surcroît de motivation, une meilleure orientation de l'engagement sont des leviers pour favoriser la réussite des bacheliers technologiques, la grandeur des effets attendus ne permet pas de penser qu'il s'agit de solutions suffisantes pour combler le fossé observé. Cette explication des différences par l'amont, bien que convaincante, n'est toutefois pas suffisante pour expliquer   les   observations   conditionnées   aux   différents   cursus :   il   semble   bien   exister   des établissements ou des cursus plus ou moins favorables aux bacheliers technologiques."
"Dans cette recherche, nous étudions la médiation entre acteurs politiques, administratifs et sociaux, pour la gestion des demandes d’asile. Nous analysons ensuite les jeux d’acteurs autour de la situation des demandeurs d’asile afghans en France, via la sociologie de la traduction.La théorie de la sociologie de la traduction nous donne un modèle explicatif de l’action, des problèmes d’organisation entre différents acteurs d’un secteur dans différentes situations. Basée sur cette théorie, notre recherche vise finalement à voir comment les acteurs des réseaux pour les demandeurs d’asile trouvent une convergence.  Dans le réseau d’acteurs au sens de la sociologie de la traduction, après avoir démontré qu’il existe bien une médiation, nous en analysons la nature. Ensuite, notre recherche se développe sur la mise en relation entre les théories des représentations sociales  (et interculturelles)  et une enquête sociologique qui inclut des questionnaires, des entretiens et l’observation directe et participative pour mieux comprendre les enjeux communicationnels des acteurs de la demande d’asile en France, autour de la réforme depuis 2013 jusqu’à aujourd’hui. A la fin, nous analysons les enjeux communicationnels de la réforme d’asile grâce au concept d’espace public, puis nous convoquerons la théorie de la traduction pour trouver un modèle de convergence. Fort de ce cadre théorique, nous insisterons sur le rôle du ministère de l’intérieur : en tant que médiateur ou traducteur au sens de la sociologie de la traduction , celui-ci a pris en main la réforme du droit d’asile et a fait le lien entre les acteurs du réseau depuis 2013."
"L’étude des usages et pratiques informationnels des usagers en démarche de recherche d’information  est un axe majeur de la recherche en sciences de l’information et de la communication, à en juger par les travaux consacrés à cette problématique et disponibles sur Internet. Si les pays du Nord ont une tradition bien ancrée en la matière, au Sud, par contre, et plus précisément dans les pays francophones d’Afrique au sud du Sahara, peu d’études ont été consacrées à cette thématique. Au Mali, les références de travaux de thèses sur ce sujet sont quasi-inexistantes.La présente étude se place dans ce contexte thématique et géographique, et vise comme public cible les doctorants de l’Université de Bamako. Il s’agira d’abord de définir une typologie de cette communauté d’utilisateurs de l’information (spécialisation, écoles doctorales et laboratoires d’attache, thématique de recherche, etc.), puis d’évaluer ses besoins et pratiques informationnels et enfin d’identifier l’existence de difficultés éventuelles d’accès à l’information et de proposer des pistes de solutions. Pour la collecte de données une enquête réalisée auprès de doctorants et l’observation de leurs comportements en situation de recherche d’information seront privilégiées. Les résultats de l’étude permettront une meilleure connaissance des besoins et pratiques informationnels de la communauté des doctorants de l’université de Bamako et pourraient être utilisés par les unités d’information en  vue d’améliorer l’offre de services d’information à leur intention."
"Ce travail de recherche se situe dans le champ interdisciplinaire des sciences de l’information et de la communication (SIC) et a pour but d’explorer la question de l'usage du web sémantique en bibliothèques numériques. Le web oblige les bibliothèques à repenser leurs organisations, leurs activités, leurs pratiques et leurs services, afin de se repositionner en tant qu'instituts de références pour la diffusion des savoirs. Dans cette thèse, nous souhaitons comprendre les contextes d'usage du web sémantique en bibliothèques numériques françaises. Il s'agit de s'interroger sur les apports du web sémantique au sein de ces bibliothèques, ainsi que sur les défis et les obstacles qui accompagnent sa mise en place. Ensuite, nous nous intéressons aux pratiques documentaires et à leurs évolutions suite à l'introduction du web sémantique en bibliothèques numériques. La problématique s'attache au rôle que peuvent jouer les professionnels de l'information dans la mise en place du web sémantique en bibliothèques numériques. Après avoir sélectionné 98 bibliothèques numériques suite à une analyse de trois recensements, une enquête s'appuyant sur un questionnaire vise à recueillir des données sur l'usage du web sémantique dans ces bibliothèques. Ensuite, une deuxième enquête réalisée au moyen d'entretiens permet de mettre en évidence les représentations qu'ont les professionnels de l'information du web sémantique et de son usage en bibliothèque, ainsi que de l'évolution de leurs pratiques professionnelles. Les résultats montrent que la représentation des connaissances dans le cadre du web sémantique nécessite une intervention humaine permettant de fournir le cadre conceptuel pour déterminer les liens entre les données. Enfin, les professionnels de l'information peuvent devenir des acteurs du web sémantique, dans le sens où leurs rôles ne se limitent pas à l'utilisation du web sémantique mais aussi au développement de ses standards pour assurer une meilleure organisation des connaissances."
"Dans cette thèse est d'abord considéré comment l'énergie est enseignée et apprise à l'école, montrant les divergences entre définition scientifique et sociétale de l'énergie, et considérant les unités d'énergie et la confusion qu'elles engendrent. Des perspectives pour l'éducation et la gestion de l'énergie sont présentées. Ensuite, l'attention est portée sur les représentations de l'énergie proposées par les systèmes domestiques de gestion, et une classification originale basée sur des stratégiques didactiques est proposée. Les obstacles majeurs rencontrés par les designers révèlent comment les outils de gestion de l'énergie peuvent être adaptés à la cognition humaine. Enfin, les capacités humaines de traitement des grandeurs numériques sont examinées en profondeur du point de vue de la cognition incarnée. Un cadre est construit au travers duquel l'impact des représentations externes de l'énergie sur l'apprentissage et la comparaison peut être établi, compris, et prédit. Ceci mène à deux études empiriques. La première étude teste l'effet de la représentation externe (symbolique ou spatiale) sur le rappel et la comparaison de mémoire. Précision et temps de réponse sont les variables dépendantes dans la comparaison. Les résultats indiquent un traitement analogique dans les deux conditions. La représentation externe symbolique accroît la précision dans le rappel et la comparaison, et la représentation externe spatiale accroît la vitesse de comparaison. La seconde étude teste l'effet de la spatialité, de l'ancrage, et de la physicalité dans les représentations externes, également sur le rappel et les comparaisons de mémoire, utilisant les mêmes variables dépendantes. Les résultats indiquent un traitement analogique dans toutes les conditions. La spatialité décroît la précision dans le rappel mais accroît la vitesse de comparaison. Ancrage et physicalité n'ont pas d'effet.  Les résultats corroborent l'hypothèse de la cognition ancrée sur les simulations mentales (Barsalou, 1999, 2008; Wilson, 2002) ainsi que la perspective de Dehaene (1997) sur la cognition numérique, dans laquelle le sens du nombre est basé sur un accumulateur analogique et non discret. Implications théoriques et applications pratiques sont discutées."
"À l’heure où les fractures sociales sont grandissantes, cette thèse se donne pour ambition d’établir le lien entre la volonté politique de bâtir une nation, socle du vivre ensemble dans une société gabonaise où la pluralité des appartenances est marquante, et la définition du rôle social des médias en général et de la première chaîne de télévision publique en particulier. En s’appuyant sur une  approche institutionnelle des moyens de communication, croisée avec une analyse socio-sémiotique, elle dresse d’abord la socio-histoire de cette télévision en la situant comme un instrument d’État chargé d’étatiser la société et d’œuvrer à l’avènement d’une nation ; ensuite, elle étudie, à travers une analyse synchronique des journaux télévisés diffusés en 2014, les modes de figurations de référents nationaux dans les différents modes de représentations de l’espace social et dans les modes de figurations des dirigeants de l’État, des acteurs politiques. Enfin, elle dresse le profil des producteurs de son contenu, en s’interrogeant sur leurs perceptions en tant que médiateurs dans une nation en construction et en mettant au goût du jour la part de l’énonciation audiovisuelle  qui est présente dans l’écriture de l’actualité."
"Ce travail propose d’étudier la mobilisation du parler populaire lors de la couverture médiatique du match Égypte-Algérie par la presse généraliste et la presse spécialisée algérienne. Nos premières observations sur le traitement de l’évènement footballistique nous conduisent à supposer que le discours des journaux d’information générale n’est pas différent de celui des quotidiens de sport. La recherche propose, ainsi, de saisir les stratégies qui encadrent l’usage du parler populaire. Il s’agit d’analyser l’émergence d’une pratique info-communicationnelle qui peut s’inscrire dans une stratégie de pénétration du marché, à la recherche d’un lectorat élargi.L’analyse des jeux d’acteurs médiatiques, dans un contexte marqué par une crise mondiale de la presse écrite, envisage permet de montrer comment ces derniers ont recours au parler populaire, comme dispositif signifiant de captation et argument de vente. Pour appréhender cet enjeu, nous avons privilégié une approche qui ne néglige pas l’étude des identités éditoriales de chaque titre de presse. Nous proposons, de ce fait, de déconstruire les publications de quatre journaux de « référence », en défendant une méthodologie axée sur des aspects théoriques, alimentée par une analyse du discours, combinée à une étude quantifiée de l’évènement et appuyée sur les visions et discours d’autolégitimation sociale des professionnels algériens de l’information médiatique.Mots clés : Évènement médiatique, dispositif, cadre, co-construction, parler populaire, stratégie, tactique, identité éditoriale et loi de proximité."
"Les « crises financières internationales » sont des événements forts qui remettent en cause l’ordre du secteur financier tout en impactant le reste de la société, notamment aux niveaux économique (baisse des crédits par exemple) et social (chômage par exemple). Elles présentent donc l’intérêt de situer clairement les valeurs et les normes que l’État et ses représentants défendent lorsque ceux-ci communiquent sur ces « crises ». Notre recherche s’appuie sur les activités de communication des membres de l’exécutif (les ministres et le Président de la République) pendant le « krach boursier de 1987 », la « crise asiatique de 1997-1998 » et la « crise des subprimes de 2007-2008 ». Il existe en effet un lien symbolique entre les activités de communication des membres de l’exécutif et la communication de l’État. Les ministres et le Président sont légitimes pour incarner l’État et le faire agir au travers de leurs activités communicationnelles. À partir de ce lien, il est possible de comprendre le rôle de la communication de l’État pendant une « crise financière internationale ». Cette thèse interroge la participation de la communication étatique au gouvernement de la société française. Elle porte également sur les rapports de collaboration et de concurrence que les représentants de l’État entretiennent, par l’intermédiaire de la communication, avec des acteurs différents – comme les journalistes ou les acteurs politiques d’autres États – participant à la construction d’une « crise ». En somme, notre recherche propose d’inclure la communication de l’État dans des logiques de domination et de rapports de force."
"Depuis les vingt dernières années, les techniques numériques connaissent un développement sans précédent et semblent favoriser une diversification des formes de réception des contenus audiovisuels. La délinéarisation de ces contenus, la multiplication des offres d’accès ou encore l’entrée de nouveaux acteurs industriels dans la filière audiovisuelle nous poussent à interroger ce que veut dire aujourd’hui « regarder la télévision ». Ce travail doctoral propose de dépasser la question de la pérennité de la télévision comme média de flux en interrogeant plutôt les évolutions des pratiques audiovisuelles des publics dans leurs dimensions symboliques, sociales et affectives. En s’appuyant sur une enquête menée dans plus de quarante foyers et auprès de professionnels du secteur télévisuel, cette recherche montre ainsi que les cadres de réception des publics se complètent et s’articulent plus qu’ils ne s’opposent. Par ailleurs, au travers d’une analyse des mutations des stratégies industrielles, il est également montré que les rapports de force entre chaînes de télévision et acteurs industriels de la communication (du Web, des télécommunications ou du matériel) n’impliquent pas nécessairement une remise en cause du rôle d’intermédiation des chaînes ou de la fonction structurante du modèle socio-économique de flot dans cette filière. Cette recherche souligne également la continuité de l’ancrage domestique des pratiques audiovisuelles malgré la multiplication des écrans et des formes d’accès aux contenus. Ainsi, les usages que les publics ont du numérique ne redessinent pas fondamentalement les rapports familiaux et les modes d’habiter. Au contraire, ces relations symboliques sont parfois renforcées au travers de (ré)appropriations quotidiennes des espaces-temps du foyer, dont les pratiques émergentes sont le support. Cette analyse du rôle des pratiques audiovisuelles dans la création des liens qui se tissent entre les personnes vivant sous le même toit permet ainsi de montrer en quoi ces pratiques participent à la construction du sentiment de « chez-soi » et font partie intégrante de l’économie morale du foyer."
"L'organisation de l'espace de travail est un aspect du contexte instrumental d'enseignement (Grangeat & Hudson, 2015). A ce titre, l'appropriation de l'espace de la classe en tant qu'instrument (Rabardel, 1995) est susceptible de faciliter l'activité du professionnel ou au contraire réduire son pouvoir d'agir (Clot, 2008), en empêchant ou limitant certaines actions et interactions. L'espace de la classe est un espace relationnel (Löw, 2001) porteur d'un message plus ou moins fort de frontalité, qui détermine une structure de communication plus ou moins orientée entre les élèves et l'enseignant (Fisher et Fousse, 2002). Le placement des élèves a une incidence sur leurs performances (Perkins &Wieman, 2005 ; Brooks, 2011, 2012) et il semble aussi que les interactions entre élèves diffèrent selon la facilité d'accès de l'enseignant à leur espace de travail (Issaadi et Jaillet, 2017). L'espace de la classe est aussi l'espace de l'activité (Leplat, 2000), dans lequel l'enseignant se place et se déplace, en jouant sur les codes de la proxémie et en utilisant des lieux spécifiques (Hall, 1968, Forest, 2006). Les déplacements apparaissent comme des gestes professionnels, exprimant les connaissances professionnelles et la perception des affordances spatiales (Gibson, 1979 ; Warren &Wang, 1987) de l'enseignant.Cette recherche a analysé les placements et déplacements de l'enseignant sous l'angle de l'analyse de l'activité, en questionnant l'accessibilité (Vickerman, 1974) de quatre espaces de classe (Îlots, Bus, Hybride et Peigne). L'objectif était d'examiner dans quelle mesure les contraintes liées à l'espace de travail modifiaient les interactions entre l'enseignant et les groupes d'élèves. La méthodologie s'est appuyée sur la cartographie comportementale suivant Legendre et Depeau (2003), pour croiser les données spatiales et temporelles liées aux déplacements et les données relatives aux processus d'apprentissages, reposant sur l'analyse des échanges verbaux intragroupes d'argumentation, de régulation de la réalisation de la tâche et motivationnels et sur l'analyse des échanges enseignant-groupes, dans le contexte de l'enseignement des sciences fondé sur l'investigation. Ce contexte présente des contraintes spécifiques liées à l'espace dans la mesure où le mobilier est fixé au sol, et réclame une organisation adaptée au travail en petits groupes. Deux construits, l'accessibilité potentielle et la proximité réelle ont été mobilisés dans cette recherche.Les résultats montrent qu'une valeur d'accessibilité potentielle caractérise chaque configuration, et que la proximité effective de l'enseignant vis-à-vis des groupes d'élèves apparaît corrélée à l'accessibilité potentielle du groupe d'élèves. Ils montrent aussi que bien que les interactions verbales enseignant-groupes ne diffèrent pas selon la configuration, la qualité de la régulation intragroupe et la qualité du processus d'argumentation sont affectées par la configuration, et que leur qualité est moins bonne quand l'accès est plus difficile, ce qui questionne le rôle de la perception d'accessibilité. Les construits d'accessibilité potentielle, de proximité réelle et l'utilisation d'une méthodologie d'analyse géospatiale des interactions de classe sont proposés en tant que moyen d'évaluation des nouveaux espaces d'apprentissage qui émergent avec la généralisation des outils numériques en classe."
"L’édition d’ouvrages scientifiques est un secteur qui s’inscrit dans des dynamiques nationales voire internationales. Les enjeux des auteurs et de leurs établissements de tutelle, en particulier concernant la diffusion des résultats de la recherche et la compétition entre les établissements d’enseignement supérieur et de recherche (ESR), renforcent cette tendance. Pourtant, certains phénomènes incitent à analyser l’édition d’ouvrages scientifiques en prenant en compte la dimension territoriale. Les conseils régionaux se saisissent de compétences concernant la culture et l’enseignement supérieur et la recherche. L’autonomisation des établissements d’ESR conduit ces derniers à s’inscrire dans des dynamiques locales. Cette thèse interroge donc les enjeux de l’articulation des logiques territoriales avec celles de l’édition d’ouvrages scientifiques, dans le cadre de l’autonomisation croissante des établissements d’ESR et de la montée en puissance des conseils régionaux. Le terrain se concentre sur l’ancienne région Rhône-Alpes afin d’analyser plus spécifiquement le positionnement des différents acteurs au niveau local. Une analyse de la chaîne éditoriale permet d’appréhender l’éventuelle inscription territoriale du processus d’édition mis en œuvre par un ensemble de structures recensées en région. Par ailleurs, une série d’entretiens semi-directifs ont été réalisés auprès de différentes catégories d’acteurs : éditeurs, nouveaux entrants, acteurs du conseil régional et acteurs d’établissements d’ESR. Ils visent à mieux comprendre les logiques de ces acteurs ainsi que les rapports de force, de collaboration et de compétition qui peuvent exister entre eux et leur éventuelle incidence sur le lien que l’édition scientifique entretient avec le territoire régional."
"La thèse étudie le rapport « musique-média » dans une perspective communicationnelle. Par une recherche centrée sur la musicalisation médiatisée, il s’agit d’analyser les intégrations musicales à la télévision entre 1949 et 2015. Construite sur un héritage intermédiatique et intergénérique, la mise en musique des programmes de télévision français témoigne depuis les années 1980 de l’industrialisation croissante de la production de deux filières des industries culturelles : la filière de l’audiovisuel et la filière de la musique enregistrée. Pour appréhender les enjeux sous-jacents à ces questionnements, une méthodologie inter-dimensionnelle a été mise en place : enquête sur l’activité professionnelle des monteurs (historiographie et entretiens semi-directifs) et analyses de corpus (analyse statistique et analyse de contenu thématique). Majoritairement focalisée sur la télévision de flux (magazine, télé-réalité, journaux télévisés, etc.), l’enquête s’est aussi ouverte à des productions fictionnelles (longs métrages et séries télévisées). Il ressort de ces analyses que dans un contexte de création rationalisée, les intégrations attestent de la prise en considération des valeurs symboliques de la musique dans des stratégies de captations des publics. Visibles au sein même des contenus, les changements remarqués entraînent ainsi une augmentation et une circulation accrue des images musicalisées, ce qui révèle une participation des médias à une culture industrialisée."
"Cette étude vise à explorer le caractère acculturant de pratiques scolaires ordinaires utilisant la littérature de jeunesse en classe de cours préparatoire. Adossée à la recherche LireÉcrireCP, elle compare dans une démarche à la fois écologique et quantitative les pratiques de deux groupes de classes à l’efficacité contrastée. Trois pratiques sont étudiées dans ce travail : la lecture offerte, la séance de découverte de texte et l’implantation d’une bibliothèque de classe. Le corpus est composé des 15 classes qualifiées, par la recherche LireÉcrireCP, comme les plus efficaces et les 15 les moins efficaces. L’efficacité est mesurée en fonction de la progression des élèves, évalués en début et fin d’année, et attribuable uniquement à l’enseignant, ce qu’on peut nommer aussi l’effet-enseignant. Les résultats montrent que dans le groupe des classes les plus efficaces, et contrairement au deuxième groupe, les pratiques étudiées comportent une dimension qui cultive la lecture privée chez les élèves. L’acculturation est alors caractérisée par la mise en œuvre de situations rituelles mettant en scène la pratique culturelle de lecture pour soi dans ses trois composantes indissociables : subjective, sociale et cognitive. L’étude est prolongée par une analyse qualitative des pratiques des maitres du groupe le plus efficace. Elle montre que la modélisation de l’activité de l’élève est assurée par un étayage serré de l’enseignant et que celui-ci repose sur la mise en scène des corps, des réifications et sur la verbalisation. L’analyse de l’étayage langagier montre enfin que, dans ces classes, les oraux qui entourent les lectures de littérature de jeunesse sont particulièrement réflexifs et relèvent d’une compétence professionnelle particulière consistant à étayer la construction négociée d’un point de vue où la reformulation et la structuration du discours sont essentielles."
"L’analyse de la diffusion des contenus culturels de Gabon Télévision permet de comprendre son fonctionnement, son organisation programmatique, son rapport aux publics et également d’évaluer ses relations aux téléspectateurs-citoyens ainsi que la réception en termes d’attentes et de besoins.La qualité et la quantité des programmes culturels (nationaux) diffusés sur la chaîne publique gabonaise nourrissent ce questionnement : Comment l’Etat ou le gouvernement via Gabon Télévision conçoivent-ils la culture ? La télévision publique gabonaise remplit-elle sa mission de service public (culturel) ? Au plan théorique, ces interrogations conduisent à réfléchir sur les conditions méthodologiques qui puissent en rendre les réponses pertinentes et crédibles. Au plan de l’analyse, on en vient à tirer les conséquences logiques quant à la connaissance des publics de Gabon Télévision et aux conditionnalités qui pourraient rétablir la communication entre producteurs de contenus publics, programmateurs et récepteurs de cette chaîne."
"La vision illusoire de soi positive (surestimation de soi) semble inhérente à la cognition humaine et fluctue dans son intensité en fonction de l’âge et du degré d’abstraction du concept évalué. Dans cette thèse, nous nous intéressons aux illusions positives, mais aussi négatives, des perceptions que les enfants âgés de 8 à 11 ans ont vis-à-vis de leur compétence scolaire. Ces illusions sont mesurées à partir de l’écart entre les performances scolaires effectives des élèves d’une part et la perception qu’ils ont de leur compétence scolaire d’autre part. Le biais d’auto-évaluation de compétence scolaire, locution utilisée pour faire référence à cet écart positif ou négatif, a été étudié jusqu’alors en considérant les habiletés générales des élèves à l’école (voir Bouffard, Pansu & Boissicat, 2013). Dans cette thèse, le biais est abordé au niveau de matières spécifiques : le français et les mathématiques. L’objectif général est d’appréhender les liens entre les auto-évaluations biaisées de compétence, l’adaptation et la réussite scolaire des élèves dans ces deux disciplines. A un niveau individuel, un suivi longitudinal d’élèves de primaire (N = 677) sur trois années a permis dans une première étude de définir quatre trajectoires développementales du biais d’auto-évaluation : trois trajectoires assez stables, une positive, une modérée, une négative, ainsi qu’une quatrième évoluant d’un biais très négatif à un biais relativement modéré. Après avoir examiné les liens entre ces trajectoires et un ensemble de mesures liées à l’adaptation scolaire de l’élève, nous avons appréhendé dans une seconde étude l’autorégulation et la performance scolaire des élèves en fonction de leur auto-évaluation biaisée. La mise en lumière des liens entre le biais d’auto-évaluation, l’adaptation et le fonctionnement des élèves a permis de rendre compte du caractère plus ou moins délétère du biais selon qu’il soit positif ou négatif. A un niveau interindividuel, une troisième étude a porté sur le lien entre le biais d’auto-évaluation de compétence des élèves et le jugement de leur enseignant. Enfin, une dernière étude a examiné la capacité des enseignants à repérer les auto-évaluations biaisées chez leurs élèves. Si les enseignants jugent mieux les élèves surestimant leur compétence, les résultats de la dernière étude laissent à penser que ce processus est inconscient."
"La recherche documentée dans ce mémoire de thèse de doctorat entend proposer une voie complémentaire à l'éducation aux médias telle qu'elle se pratique actuellement dans les établissements d'enseignement du secondaire et du supérieur. Pour ce faire, nous avons exploré la piste d'un champ théorique et pratique, d'origine anglo-saxonne et germanique, que l'on nomme Archéologie des media. Il s'est agi de proposer un cadre théorique interdisciplinaire incluant cette discipline afin d'en proposer une première transposition didactique, mise en œuvre à travers des ateliers et des dispositifs originaux. Leur conception et leur évaluation, appuyées sur une méthodologie de recherche orientée par la conception, ont été au cœur de ce travail."
"Nous sommes de plus en plus nombreux, jeunes ou âgés, à travailler devant un écran en milieu professionnel. Cette activité de travail peut induire une charge mentale et une fatigue importante, qui peuvent à leur tour générer, chez les personnes âgées notamment, des problèmes de santé. Dans ce contexte, il est donc important de développer et de déployer des solutions de surveillance de l’état psychophysiologique et d’alerte du travailleur sur écran.La charge mentale et la fatigue sont des phénomènes psychophysiologiques multidimensionnels. Des routines de travail inappropriées sont susceptibles d’accélèrr le développement de la fatigue, qui peut s’accompagner d’une diminution des ressources cognitives disponibles et d’une augmentation des erreurs. Les micro-pauses font partie des solutions possibles pour retarder, si elles sont mises en place de manière appropriée, l’apparition de la fatigue et de ses effets corollaires. L'oculométrie est une technologie prometteuse permettant la quantification de la charge mentale et des niveaux de fatigue. Ce travail doctoral avait pour objectif principal d’évaluer si, et dans quelle mesure, l'oculométrie, en association avec la charge mentale et la fatigue, peut être utilisée comme outil de détection précoce de la fatigue, et comme moyen de paramétrage de micro-pauses à mettre en œuvre afin de ralentir et/retarder le développement de la fatigue durant l’exécution d’un travail sur ordinateur.Pour répondre à cet objectif, trois études (I-III) portant sur 58 individus jeunes et âgés ont été conduites. Une tâche expérimentale, se rapprochant de celle qu’uin travailleur peut réaliser sur ordinateur, a été développée pour induire une charge mentale de trois niveaux d’intensités croissantes. Les positions du regard et les réponses pupillaires ont été enregistrées pendant l'exécution de cette tâche afin de détecter les événements oculaires et de calculer ainsi les paramètres oculomoteurs tels que la durée de fixation par exemple.Dans l'étude I, cette tâche a été effectuée à deux jours d’intervalle et dans un ordre contrebalancé. Les performances à la tâche et la charge de travail ont d’une part été mesurées. Dix-neuf paramètres oculomoteurs ont, d’autre part, été calculés pour évaluer leur sensibilité à la charge mentale, et leur fiabilité sur plusieurs jours.Dans l'étude II, le développement de la fatigue a été étudié au moyen des mesures oculométriques au cours de l'exécution de la tâche pendant 40 minutes, alors que les mesures de la fatigue subjective et de la performance ont été acquises. Un modèle prédictif du développement de la fatigue a été conçu sur la base des données d’oculomotricité recueillies dans l'étude II. Un système de biofeedback en temps réel basé sur l'oculométrie a été mis en œuvre. Son principe de fonctionnement repose sur la détection de la fatigue à l'aide du modèle développé, et le déclenchement de micro-pauses dès lors qu’un état de fatigue est détecté, afin de ralentir sa progression durant l’exécution de la tâche. L'efficacité et la robustesse de ce système de contrôle en boucle fermée ont été comparées à des micro-pauses déclenchées de manière automatique en termes de charge de travail perçue et de précision de la détection de la fatigue sur toute la journée.Nos résultats ont mis en évidence la fiabilité et la sensibilité d’un ensemble de paramètres oculomoteurs permettant d’estimer la charge mentale et la fatigue chez les personnes jeunes et âgées. Le biofeedback basé sur l’oculométrie a permis la planification des micro-pauses, qui, en comparaison à des micro-pauses déclenchées de manière automatique, ont réduit de manière significative la charge de travail perçue et le développement de la fatigue.Dans leur ensemble, les résultats suggèrent que le système de biofeedback oculométrique développé dans le cadre de ce travail doctoral peut représenter une solution prometteuse pouvant contribuer à un travail sur ordinateur productif et sain."
"Fondé en 1997 par de jeunes économistes-financiers, à l’aube de l’expérience d’alternance consensuelle au Maroc et la fin du règne d’Hassan II (1961-1999), Le Journal (LJ ci-après) est considéré comme l’emblème de la presse dite indépendante de cette époque. En trouvant un rayonnement à l’étranger, son influence et sa visibilité vont au-delà des élites du Maroc. Les transformations survenues néanmoins sur la ligne éditoriale de cet hebdomadaire francophone, jugée critique vis-à-vis du Pouvoir par l’audace de ses dossiers et couvertures (monarchie, gouvernance, droits de l’Homme), donnent lieu à des crises de différente nature (procès, boycott publicitaire, gestion interne, etc.) qui débouchent sur sa fermeture par les autorités en janvier 2010, sous le règne de Mohammed VI, après une « vie » dense empreinte de rapports tantôt positifs tantôt négatifs avec le Pouvoir. Au lieu de proposer une seule perspective dans l’étude du LJ, cette recherche espère relever le défi d’offrir trois perspectives qui se complètent : par l’analyse de l’environnement externe du LJ (partie I), par l’étude de son pouvoir d’influence (partie II), et enfin par l’analyse de son environnement interne (partie III). La première partie part d’une énigme simple celle de savoir comment on peut passer au niveau des rapports sociaux (ici entre journalistes et politiques) de situations dans lesquelles on est plus ou moins « bien » entendu à des situations de « mal » entendu. À partir du concept de malentendu (V. Jankélévitch), nous verrons ainsi comment Le Journal, d’abord « bien-entendu », devient, au fil du temps, un titre « mal » entendu, à la fois par ses supporters et par ses adversaires. Si le concept de « bien-entendu » rend compte de ce qui a fait l’originalité et le succès du LJ, comme projet d’innovation, dans un contexte historique marqué par la libéralisation politique ; le malentendu lui est un malentendu d’ordre politique qui porte sur les représentations différentes qu’ont les journalistes et les Politiques de la « transition démocratique », leurs appréciations divergentes de la situation politique au Maroc ainsi que sur le rôle que la presse est censée jouer dans de pareils contextes. La deuxième partie, qui est peut-être l'originalité de ce travail, questionne le pouvoir d'influence des médias (du Journal) à travers les concepts de « compétence » journalistique (comme pouvoir adaptatif aux situations nouvelles), de « l’étiquette d’indépendance » (ce qu’elle permet en termes de visibilité/crédibilité) et enfin de « leadership médiatique » de l’éditorialiste et directeur de publication du LJ. Et elle entend souligner leur interdépendance. Enfin, la dernière partie, concernant la vie interne du LJ, s’appuie sur les acquis des sociologies du journalisme, de l’engagement-désengagement, du loyalisme et de la défection, pour interroger ce qui a amené des journalistes à « entrer », à « rester » et à « partir » du Journal. L’exit nous renvoie encore une fois, dans une espèce de boucle, au malentendu et nous conduit à défendre la thèse selon laquelle Le Journal a été, à son corps défendant, le promoteur du trône. Si cette entreprise de recherche a l’ambition d’être une « psycho-socio-anthropologie historique du journalisme politique », elle en appelle également à une libération épistémo-méthodo-logique."
"Cette thèse explore les multiples rationalités à l’œuvre derrière la production et la publication en masse d’information de santé en langue française sur le web. Une clarification des notions essentielles entourant l’univers de l’e-santé facilite l’appréhension de l’état des lieux de ce domaine et du contexte de cette étude. La méthodologie mobilisée est décrite de façon détaillée : depuis la constitution d’un corpus à partir de contenus ciblés extraits de 367 sites jusqu’à l’interprétation des données collectées. Douze profils-types d’éditeurs composant le paysage du web de la santé ont émergé de l’exploitation de ce corpus, eux-mêmes classés dans quatre grandes catégories. Pour chaque type d’éditeur défini, quatre caractéristiques distinctives sont examinées : les différents acteurs concernés, les informations diffusées sur leurs sites, leurs modèles économiques, ainsi que les objectifs qu’ils déclarent. Les analyses approfondies menées sur ces critères déterminants sont confrontées aux résultats d’autres travaux de recherche issus de disciplines hétérogènes pour dégager les principaux enjeux qui sous-tendent la mise en ligne d’information de santé à destination du grand public."
"Cette thèse de doctorat est consacrée à la modélisation statistique de l'impact des environnements académiques sur les croyances et la réussite des élèves au Chili. Nous contribuons au domaine de l'efficacité éducative avec une discussion statistique et deux études empiriques. La discussion statique questionne la façon de combiner les modèles multiniveaux avec des méthodes pour le biais de sélection et pour les données manquantes. Cette discussion statistique sera utilisée pour prendre des décisions méthodologiques dans les études empiriques. La première étude empirique consiste en une évaluation d'intervention de l'impact des cours de sciences sur les croyances des étudiants. La deuxième étude empirique concerne l'effet des écoles sur les trajectoires des scores de mathématiques et de lecture des élèves. Dans la partie statistique, nous avons décrit et analysé les méthodes d'ajustement linéaire et d'appariement des scores de propension pour modéliser le biais de sélection. En ce qui concerne les problèmes de données manquantes, nous avons analysé la méthode d'imputation multiple. Chacune de ces méthodes est compatible avec les modèles multi-niveaux. En revanche, l'utilisation combinée de ces méthodes pour des données hiérarchiques n'est pas résolu. Nous présentons alors une discussion statistique qui analyse et classe des stratégies pour combiner ces méthodes.La première étude empirique concerne l'influence des disciplines scientifiques qui s'intéressent à des objets vivants et non-vivants sur les croyances épistémiques et le sentiment d'auto-efficacité des étudiants de secondaire. Nous avons comparé, pour ces croyances, les étudiants qui ont suivi des cours de sciences à un groupe contrôle sur deux temps de mesure, à la fin des cours et 4 mois après. Nous avons constaté un effet positif du travail en laboratoire et des disciplines qui s'intéressent à des objets vivants (en contrôlant les variables confondues). Cette étude met en lumière des différences entre les disciplines qui s'intéressent à des objets vivant et des objets non-vivant qui devront être explorées.La deuxième étude empirique concerne l'effet des écoles sur les trajectoires des scores en mathématiques et en lecture des élèves. Le premier objectif est de décrire les caractéristiques des trajectoires et la variance expliquée par les écoles primaires et secondaires. Le deuxième objectif est de mesurer l'effet du type d'école, publique ou voucher (privée avec un financement de l'état), sur les trajectoires. Nous avons utilisé une base de données nationale longitudinale qui comprenait des mesures pour les mêmes élèves en 4ème, 8ème et 10ème années. Des modèles de croissance multiniveaux ont été utilisés pour modéliser les trajectoires. Nos résultats montrent que les écoles secondaires et primaires ont un effet sur les interceptes et les pentes des trajectoires. Par ailleurs, nous avons constaté un effet négatif de l'école publique, qui est devenu non significatif lorsque nous avons contrôlé la composition socio-économique de l'école et ses pratiques de sélection. Ces résultats illustrent la stratification entre le système public et le système voucher ainsi que la nécessité de questionner l'efficacité des écoles pour chaque système."
"Cette thèse de doctorat est consacrée à l'estimation des effets des classes simples et multiples sur les acquisitions et sur la motivation des élèves, examinant également l'influence de la motivation sur les performances scolaires. Nous avons analysé le cas de la Vallée d'Aoste, une région autonome italienne avec une forte tradition de classes multiples à cause de son territoire montagneux et de sa tradition de scolarisation des enfants de village remontant au 19e siècle (écoles de hameau). Étant une région bilingue (italien et français), l'outil de relevé est composé d'épreuves d'évaluation standardisées en français sur les disciplines de base (le français et les mathématiques). Le relevé en français permet d' étendre la base de connaissance des résultats produits par l'enseignement en français, véritable particularité du système scolaire valdôtain. L' étude a une structure longitudinale,   avec la passation d' épreuves standardisées sur la même population d' élèves sur deux années scolaires (2011/12 et 2012/13) dans la transition de la dernière année de l'école primaire à la première année du collège. Chaque année scolaire fait l'objet de deux passations, un pré-test en début d'année et un post test en fin d' année. Nous avons choisi la transition de l'école primaire et le collège ce qui permet d'étudier des effets « immédiats » et des effets différés de la fréquentation de classes a cours simple  vs multiple an primaire. Les classes multiples constituent un outil pour sauvegarder les petits villages mais quels sont leurs effets sur les élèves ?  À travers les analyses multiniveaux, nous avons modélisé les différences entre les individus et entre les classes. En suivant une approche dynamique, nous avons tracé la trajectoire évolutive des régulastions motivationnelles et des performances grâce aux modèles longitudinaux de croissance.  Examinant l'évolution dans le temps, en résulte un cours linéaire. La comparaison  montre qu’ à l'école primaire les élèves des classes multiples obtiennent de meilleurs résultats dans toutes les épreuves. Au collège, les résultats des deux groupes se rapprochent et se conforment en obtenant un effet négligeable de la typologie de la classe de l’école primaire. Par rapport à la motivation (« Théorie de l'autodétermination » (Deci & Ryan, 1985)) des élèves selon l'organisation de la classe, les résultats ont mis en lumière que la régulation identifiée est la disposition motivationnelle qui semble correspondre le mieux aux élèves à l’école primaire ainsi qu’au collège. Ce résultat est commun aux deux catégories d'élèves. Le développement des diverses dispositions motivationnelles ne dépend pas de l'organisation de la classe. Concernant l'effet de la motivation sur les résultats des élèves la régulation externe influence négativement les performances scolaires et la régulation identifiée exerce un effet positif et remarquable sur les apprentissages en français.  En suivant la « Théorie des buts d’accomplissement » (Elliot & Dweck, 2005) nous avons examiné l'effet des pratiques pédagogiques des enseignants et du milieu motivationnel perçu par les élèves sur la réussite scolaire. Nous avons constaté des résultats contradictoires à différents nivaux. Les variables de contexte semblent produire des résultats en même temps positifs et négatifs par rapport aux disciplines; l’effet des variables examinées varie selon le degré d’instruction avec des écarts entre l’école primaire et le collège et du niveau de motivation, ne nous permettant pas de tirer des conclusions absolues."
"The regional economic intelligence devices (REID) recently appeared in France. We identified them like organizations developing seven actions of economic intelligence (watch, KM, animation, formation, council, protection, influence). We took part in the installation of one of the devices, in which infomediaries are responsible for promoting and coordinating the actions of EI to the profit of decision makers. Within the framework of this thesis, we sought to identify competences necessary for a better piloting of the REID. Our study led to making of a guide (SCREID : Specifications of competences of the Coordinator-Organizer in a REID) allowing to count the roles and competences necessary of the coordinator-organizer according to the actions of EI implemented in the REID. This tool makes it possible to generate a form a questionings on which one can be based to prepare a card of station in order to recruit an coordinator-organizer. SCREID allows the definition of a new profession and thus its integration within a reference frame of formation (repository of training), such as that proposed by A. Juillet."
"La plasticité neuronale permet le recouvrement de fonctions motrices à la suite d’atteintes neurologiques. La plasticité consécutive à une lésion complète de la moelle épinière entraîne la réorganisation de régions cérébrales recrutées au cours de l’imagerie motrice (i.e., la représentation mentale d’un mouvement sans son exécution réelle). Les processus responsables de l’inhibition de la commande motrice, prévenant l’exécution du mouvement imaginé, n’auraient plus de rôle fonctionnel et seraient affaiblis. L’imagerie motrice serait une donc méthode efficace de stimulation des réseaux du système moteur. La préhension est très affectée chez les personnes tétraplégiques de niveau C6-C7. Les fonctions du membre supérieur épargnées par l’atteinte neurologique permettent l’acquisition d’une préhension de compensation au cours de la rééducation. Par son effet sur la plasticité cérébrale, nos données indiquent que l’entraînement par imagerie motrice a favorisé l’acquisition de nouveaux programmes moteurs de préhension"
"Nous construisons une analyse des dispositifs identitaires contemporains (dont les réseaux socionumériques) sur plusieurs niveaux : au niveau informatique (modèle conceptuel clôturant représentations sociales et sociabilités) ; au niveau microsocial (négociation des singularités subjectives et ancrage des normes sociales) ; au niveau économique (stratégies hégémoniques et partenariat avec les industries culturelles) ; au niveau sociopolitique (expérimentation de postures individuelles sur la base d'expériences affectives et dans un cercle privé rendant possible l'engagement dans les processus délibératifs constituant le sens commun). Pour appréhender ces enjeux, nous avons mis en œuvre une méthodologie immersive et multi-située en compagnie d'une population composée de figures du sujet contemporain : des apprentis en BTS dans le secteur du Tertiaire, soumis à un complexe de contraintes, et engagés au niveau personnel et socioprofessionnel dans divers dispositifs identitaires. Il ressort de ces analyses plusieurs propositions théoriques, dont celle du cadre privatif présenté comme ensemble de contraintes identitaires définies ou négociées par les interactants et resitué au niveau informatique (ingénierie de la vie privée médiatisée), microsocial (veille mutuelle), économique (modèle socioéconomique du salon), sociopolitique (espace anecdotique), et méthodologique (immersion auprès des usagers)."
"Dans nos actions quotidiennes, nous interagissons avec le monde environnant, et bien souvent, nous coordonnons nos actionsavec celles des autres pour être plus efficaces. Seulement, dans certaines situations, une interférence apparaît entre les participants, donnant lieu à une coopération inefficace voire délétère. Or, très peu d’études se sont intéressées à ce phénomène, pourtant fréquemment rencontré, par exemple dans les sports collectifs. Ce travail a pour objectif l’analyse de cette interférence, via la construction et l’utilisation de situations collaboratives en réalité virtuelle, lors d’une tâche d’interception de balle. En l’absence de communication verbale, deux individus devaient décider tacitement lequel interceptait la balle, etlequel s’effaçait pour laisser le partenaire réaliser l’interception.Au travers de deux études complémentaires, nous avons étudié l’impact des conditions de la tâche sur la coopération et l’interférence entre les participants, lors d’interceptions réalisées face-à-face ou côte-à-côte. Nos résultats suggèrent tout d’abord que la coordination d'équipe émerge de l'interaction directe entre les participants durant l’essai. De plus, nousavons observé que si la division de l’espace d’interception est globalement bien définie, il existe cependant une “zone d’incertitude” où de nombreux essais sont manqués, traduisant la difficulté des participants à mettre en place des patterns d’interception efficace dans cette zone. L'interférence qui apparaîssait alors entre eux dépend de la complexité de la tâche(incertitude sur l'action du partenaire, information visuelle disponible, mode d'interception)."
"L'enseignement de l'économie a pris place de façon relativement récente dans le système éducatif libanais (2000). La courte histoire de cet enseignement présente un enjeu quant à l'identité de la discipline et à sa place dans le système éducatif au Liban. L'enseignement de l'économie au Liban n'a pas eu lieu d'une façon exclusive mais au contraire s'est inscrit dans un projet de réforme générale des programmes et des structures du lycée adoptées depuis très longtemps. Réforme qui s'est basée sur les innovations en ce domaine adoptées en France. Depuis sa création, la nouvelle filière ES a réussi à tripler ses effectifs en neuf ans tandis que son taux de réussite ne cesse de chuter pour devenir le plus faible parmi les autres filières et parmi les autres disciplines enseignées. Ce travail de recherche a aboutit à une formulation de propositions permettant d'améliorer la conjoncture pédagogique et scientifique de cette discipline afin d'inciter les responsables pour lancer un ""atelier de travail"" au niveau national avec la participation de toutes les composantes de la ""noosphère"" dont l'importance dans le système éducatif français est considérée comme essentielle et comme ayant un rôle précurseur pour toute réforme ou modification des programmes et des méthodes d'enseignement. "
"Cette recherche porte sur un dispositif d'enseignement d'une langue étrangère innovant au Vietnam, de type EMILE (Enseignement d'une matière intégrée à une langue étrangère) et promu par Le Ministère de l'éducation et de la formation en 2008. IL s'agit d'une recherche exploratoire et qualitative visant à extraire les représentations d'élèves de 1ère et 2ème année au lycée. Un premier questionnaire administré au début de la mise en œuvre de l'EMILE porte sur leurs perceptions/motivations au sujet de l'anglais en général, les cours d'anglais et les cours de type EMILE. Un deuxième questionnaire a été administré après une année et demi de pratique de l'EMILE. Parallèlement, les enseignants de spécialité qui participaient au dispositif EMILE, ont été interviewés. Le traitement des données a permis de confronter les perceptions des élèves et des enseignants à propos du dispositif innovant et d'en identifier les qualités et les défauts. Les résultats soulignent le décalage qui existe entre la perception des potentialités du dispositif et les nombreux obstacles concrets qui entravent leurs réalisations."
"L’éducation thérapeutique du patient (ETP) questionne les conditions d’apprentissage à réunir pour que les personnes malades chroniques puissent acquérir des savoirs et savoir-faire afin de prendre des décisions adaptées par rapport à la gestion de leur maladie. Dans un contexte français qui vise le développement de l’ETP, les professionnels de santé sont de plus en plus invités à analyser leurs pratiques en questionnant les savoirs en jeu, la posture du formateur ainsi que les effets potentiels des pratiques éducatives développées. En prenant appui sur les sciences de l’éducation et plus spécifiquement sur le concept d’intervention éducative comme construit théorique de la pratique, mais aussi sur les travaux relatifs aux pratiques enseignantes, cette recherche vise à caractériser l’activité formatrice en santé en l’étudiant selon deux angles complémentaires : 1- Ce qu’il se passe en contexte d’apprentissage (en observant les pratiques effectives des formateurs) ; 2- Ce qu’il advient des pratiques déclarées avant et après la situation d’enseignement-apprentissage-ETP (SEA-ETP). L’analyse de 42 SEA-ETP observées en France dans 4 régions, 4 types de structures de santé et 10 pathologies chroniques différentes permet d’identifier des « organisateurs de pratiques » qui correspondent à des invariants de la pratique propres à l’ETP. En restant davantage focalisées sur le savoir à transmettre plutôt que sur une éducation à l’autogestion, en étant structurées par les temporalités de l’intervention éducative, les pratiques « en-soignantes » sont caractérisées ici, en contraste des pratiques enseignantes, entre permanence et singularité. La dynamique créée par la mise en évidence de ces contrastes permet d’envisager de nouvelles possibilités d’ajustements des pratiques en ETP, notamment dans le cadre de la formation des professionnels de santé."
"L’éducation thérapeutique du patient (ETP) questionne les conditions d’apprentissage à réunir pour que les personnes malades chroniques puissent acquérir des savoirs et savoir-faire afin de prendre des décisions adaptées par rapport à la gestion de leur maladie. Dans un contexte français qui vise le développement de l’ETP, les professionnels de santé sont de plus en plus invités à analyser leurs pratiques en questionnant les savoirs en jeu, la posture du formateur ainsi que les effets potentiels des pratiques éducatives développées. En prenant appui sur les sciences de l’éducation et plus spécifiquement sur le concept d’intervention éducative comme construit théorique de la pratique, mais aussi sur les travaux relatifs aux pratiques enseignantes, cette recherche vise à caractériser l’activité formatrice en santé en l’étudiant selon deux angles complémentaires : 1- Ce qu’il se passe en contexte d’apprentissage (en observant les pratiques effectives des formateurs) ; 2- Ce qu’il advient des pratiques déclarées avant et après la situation d’enseignement-apprentissage-ETP (SEA-ETP). L’analyse de 42 SEA-ETP observées en France dans 4 régions, 4 types de structures de santé et 10 pathologies chroniques différentes permet d’identifier des « organisateurs de pratiques » qui correspondent à des invariants de la pratique propres à l’ETP. En restant davantage focalisées sur le savoir à transmettre plutôt que sur une éducation à l’autogestion, en étant structurées par les temporalités de l’intervention éducative, les pratiques « en-soignantes » sont caractérisées ici, en contraste des pratiques enseignantes, entre permanence et singularité. La dynamique créée par la mise en évidence de ces contrastes permet d’envisager de nouvelles possibilités d’ajustements des pratiques en ETP, notamment dans le cadre de la formation des professionnels de santé."
"Ce travail de recherche vise à rapprocher la psychomotricité de l'accès au langage écrit, tant dans une perspective développementale que pathologique, afin de formuler des hypothèses quant à de nouvelles pratiques pédagogiques et préventives (pour permettre de faciliter l'apprentissage de la lecture chez l'apprenti-lecteur), mais également rééducatives (afin de mieux remédier à ses troubles). L'approche théorique permettra de mettre en lien un domaine psychomoteur précis, les compétences temporelles (incluant les compétences rythmiques), avec la conscience phonologique et la lecture, mais également avec les fonctions cognitives et exécutives (mémoire et inhibition) communes à l'accès au langage écrit et aux compétences temporelles. En conséquence, les effets d'une intervention psychomotrice, basée sur le développement des compétences temporelles, sur l'accès au langage écrit, à la fois chez des enfants apprenti-lecteurs (protocole 1) et chez des enfants dyslexiques (protocole 2) sont questionnés. Notre premier protocole expérimental, mené auprès de 61 enfants suivis de la moyenne section de maternelle jusqu'à la fin du cours préparatoire. Ces enfants ont été divisés en deux groupes, un groupe contrôle et un groupe expérimental, ayant reçu un entrainement psychomoteur aux compétences temporelles en moyenne et grande section de maternelle. Par l'intermédiaire des résultats des enfants du groupe contrôle, nous avons puis mettre en évidence les relations entre le rythme, les compétences en lien avec l'accès au langage écrit, la mémoire et l'inhibition, en moyenne section et en grande section de maternelle. En outre, notre analyse a permis de mettre en évidence les valeurs prédictives du rythme sur les compétences en préfecture en maternelle et en lecture au CP. Finalement, nous avons pu comprendre les bénéfices de l'entrainement psychomoteur sur la conscience phonologique et l'inhibition, en comparant l'évolution des compétences des enfants ayant reçu l'entrainement rythmique, aux enfants du groupe contrôle. Le second protocole a été réalisé auprès de 10 enfants, âgés de 9 à 12 ans présentant une dyslexie développementale à prédominance phonologique. Il leur a également été proposé un entraînement psychomoteur, mais cette fois-ci en individuel. Le protocole mis en place été composé de quatre évaluations espacées chacune de 10 semaines. La période entre la première et la seconde évaluation a servi de période témoin, tout comme la période entre la 3ème et la 4ème évaluation. Entre la 2ème et la 3ème évaluation, les enfants ont reçu en individuel un entrainement psychomoteur (période expérimentale). L'évolution des enfants dyslexiques sur la période expérimentale est comparée à leur propre évolution sur les périodes contrôles. L'analyse des résultats permet alors de suggérer l'intérêt des pratiques liées à l'éducation psychomotrice pour faciliter l'apprentissage de la lecture, notamment pour le développement de la conscience phonologique et de l'inhibition, tout comme montrer l'intérêt de la rééducation psychomotrice de la dyslexie."
"L'hypoactivité est caractérisée par une absence de contraintes sur le système musculo-squelettique. Il est aujourd'hui reconnu que les astronautes en impesanteur ainsi que les personnes hospitalisées et/ou alitées subissent ce phénomène. Ceci ayant pour conséquence de diminuer leurs capacités fonctionnelles en altérant  notamment la fonction musculaire et le transport d'oxygène. Afin d’améliorer la santé des astronautes en mission tout comme la prise en charge des patients alités, il apparait nécessaire de mieux comprendre l’étiologie des altérations physiologiques induites par l'hypoactivité. Présentant des  interactions potentielles avec le muscle squelettique, le métabolisme du fer et le microbiote intestinal constituent des cibles innovantes pouvant jouer un rôle dans ces altérations. L'objectif de ce travail de thèse est d'étudier les relations existantes entre microbiote intestinal, fer et muscle squelettique en condition d'hypoactivité et d'en décrire les mécanismes sous-jacents. En s'appuyant sur des modèles animaux et humains, nos travaux mettent en évidence une redistribution du fer dans l’organisme du sujet hypoactif, provoquée en grande partie par une augmentation de la synthèse d’hepcidine. Travail princeps démontrant un impact de la modulation du microbiote intestinal sur l’endurance du muscle squelettique, nos résultats pointent le métabolisme du glucose comme un acteur potentiel, alors que des indices de dysbiose en condition d’hypoactivité sont suggérés. L’ensemble de ce travail ouvre sur de nouvelles contre-mesures et stratégies thérapeutiques innovantes dans la prise en charge de la santé des  astronautes et des patients alités."
"Le handibasket est pratiqué par des sportifs en Fauteuil Roulant Manuel (FRM) dont la déficience a un impact direct sur leurs capacités physiques et leurs performances. L’évaluation des capacités physiques des sportifs est un élément essentiel du suivi de leur entraînement, leur permettant de maintenir voire améliorer leurs performances et de limiter les risques de blessures. Si nous savons que les athlètes utilisent principalement deux modes de propulsion (Synchrone - Syn - et Asynchrone - Asy), peu d’études ont porté sur leur analyse comparée chez des handisportifs et la majorité d’entre elles ont été réalisées en laboratoire, avec des sujets sains. Or, nous disposons de très peu d’études comparées laboratoire - terrain et valides - handisportifs permettant d’affirmer que les tests effectués en laboratoire, de surcroit sur des sujets sains, sont représentatifs de la réalité de la pratique handisport sur le terrain. Ainsi, cette thèse a pour objectif d’étudier les différentes techniques de propulsion en FRM chez des handisportifs dans l’optique de contribuer à améliorer la performance et de réduire les facteurs de risque de blessures liés aux contraintes de la discipline. Pour cela, la première étape a consisté à comparer les réponses physiologiques et biomécaniques de la propulsion Asy entre le tapis roulant et le terrain. Nous avons montré que l’analyse de la propulsion Asy n’est pas préconisée sur un tapis roulant car il ne reproduit pas fidèlement les conditions de terrain, notamment à cause des mouvements latéraux du FRM (steering) plus important pour ce mode de propulsion, qui sont neutralisés par le maintien du FRM sur le tapis roulant. Nous avons montré que la dépense énergétique est alors plus importante et que certains paramètres biomécaniques sont modifiés par rapport à une propulsion sur le tapis roulant où le steering est neutralisé. Nous émettons l’hypothèse qu’en fonction de ses capacités résiduelles, l’athlète utilise de manière accrue ses muscles du tronc pour assurer sa stabilité posturale lors du mode Asy. Ensuite, une comparaison des deux modes de propulsion a été réalisée sur le terrain lors de trois types de tests : premièrement, lors de tests sous-maximaux (session de 4 min à 8 km.h-1), deuxièmement, lors de tests d’endurance progressif type Vameval permettant de mesurer la capacité aérobie des athlètes, et enfin lors de sprints permettant de mesurer la capacité anaérobie des athlètes. Les résultats montrent que la propulsion Asy augmente les paramètres temporels (temps de recouvrement et temps de cycle) ainsi que l’efficacité de la propulsion alors que la propulsion Syn semble être plus performante et davantage à risque de développer des blessures. Enfin, à l’aide d’un ergomètre instrumenté FRET couplé à un système d’analyse du mouvement, nous avons quantifié l’effet de ces deux modes de propulsion sur la symétrie et les mouvements du tronc. Pour cela, nous avons choisi d’analyser l’influence des modes de propulsion Syn et Asy lors du démarrage et lors de la propulsion à vitesse stabilisée, chez des sujets sportifs. Les résultats montrent que la propulsion Asy induit plus d’asymétrie par rapport à la propulsion Syn. Les mouvements médio-latéraux du tronc associés aux amplitudes de déplacement du centre de gravité supérieure dans le plan médio-latéral ainsi qu’aux mouvements de steering plus importants observés lors du mode Asy suggèrent une plus grande instabilité posturale et une activité musculaire accrue des muscles du tronc. Ainsi, au regard de ces résultats, en fonction des capacités physiques de l’athlète, des phases de jeux et de la période d’entrainement, il serait plus recommandé de choisir l’un ou l’autre des modes de propulsion. L’amélioration des performances lors de la propulsion en ligne droite et sans ballon, nous semble passer par l’utilisation de la propulsion Syn alors que la propulsion Asy serait à préconiser pour la prévention des blessures et la récupération."
"L'objet de cette recherche porte sur l'analyse de l'expérience vécue en classe d'élèves acculturés au numérique, quand celle-ci est confiée à des néo-enseignants. Nous nous sommes intéressés à la manière dont les acteurs de l'espace pédagogique de la classe construisent du sens dans le contexte d'une généralisation des technologies numériques et de leurs usages, pouvant induire des effets sur la conception-réception des cours. Nous nous sommes appuyés sur un protocole de recherche qui prolonge, en éducation, le projet REMIND, ayant servi à décrire et comprendre la visite muséale. Il s'agissait de demander à des élèves de filmer des séances pédagogiques de leur perspective située grâce à un équipement de lunettes-caméras, puis de les accompagner à commenter leur vidéo subjective. Les verbalisations des élèves ont été analysées au prisme d'un langage symbolique appelé le signe hexadique. Nous avons également mené des entretiens semi-directifs avec les néo- enseignants de ces élèves afin de comprendre leurs modalités de construction des cours. Nos résultats mettent en avant que l'expérience des professeurs débutants répond à des contraintes de la forme scolaire qui peuvent entraîner des décalages avec leurs élèves. Ces derniers développent alors une pensée d'autocontrôle par rapport aux formes d'expression pédagogiques élaborées par leur enseignant : pratiques hétérogènes du numérique, recherche de simplification, frustration et lassitude ... Ceci nous permet de conclure que les enjeux expérientiels des élèves sont difficilement pris en compte par les néo-enseignants pendant la phase de conception de leur cours, ce qui pourrait entre autres favoriser l'offre en médias et outils numériques portée par le secteur industriel et marchand."
"Analyse de la Politique Sportive au Liban, 1991-2012 Résumé: 1991 marque la première année après la fin de la guerre civile libanaise. Pour le gouvernement, l'heure était à la reconstruction du pays. Le sport, secteur traditionnellement considéré au Liban comme « secondaire », a de facto été mis de côté. Il a fallu environ dix ans pour que le gouvernement libanais commence à promulguer les premiers articles de loi précisant le fonctionnement et la relation entre les différents organismes sportifs du pays. Bien que ces mesures aient défini le mécanisme sportif libanais, la structuration des rapports entre les acteurs de ce système a souvent été perturbée par les luttes politiques internes de ce pays. Ce climat politique a également empêché la mise en place d'un mode de financement transparent. Cet état des choses a fortement affecté les fédérations et associations sportives qui rencontrent beaucoup de difficultés pour développer leurs disciplines et obtenir des résultats remarquables dans les compétitions internationales. Les élections législatives de juin 2009 ont vu l'émergence d'une nouvelle « équipe » à la tête du sport libanais : Président du Comité de la Jeunesse et des Sports au Parlement, Ministre de la Jeunesse et des Sports, Ministre de l'Education et Président du Comité Olympique Libanais. Quelles sont aujourd'hui, en 2012, les mesures entreprises par ces nouveaux leaders du sport libanais ? Ont-ils pu établir une politique sportive exempte de toute politisation ? Ou bien est-ce que le secteur sportif est toujours un dossier mineur, délaissé, faisant juste l'objet, comme toutes les structures gouvernementales de ce pays, de la lutte entre les différents partis politiques ?"
"Ce travail de thèse traite du caractère plus ou moins irréaliste des perceptions que l'élève a de ses compétences scolaires ou de ce qu'il est convenu d'appeler aujourd'hui le biais d'évaluation de sa compétence scolaire. Deux objectifs principaux structurent ce travail. Le premier vise à vérifier si le type de comparaison sociale auquel l'élève se livre est lié au développement d'un biais négatif d'évaluation de sa compétence scolaire. Pour ce faire, nous avons réalisé 6 études auprès d'élèves francophones de primaire scolarisés en France et au Québec. Dans la lignée des travaux de Buunk et Ybema (1997) et de Buunk et al. (2005), nous avons d'abord testé l'hypothèse selon laquelle les élèves pouvaient interpréter positivement et négativement les comparaisons sociales en classe indépendamment de leur direction. Fort de ces éléments, nous avons vérifié ensuite que l'interprétation positive de la comparaison sociale (identification ascendante et différenciation descendante) est liée positivement au biais d'évaluation de sa compétence alors que l'interprétation négative (identification descendante et différenciation ascendante) lui est négativement reliée. Enfin, une mesure plus fine de la comparaison sociale en classe nous a permis d'explorer si le type de comparaison choisie par l'élève impliquait des effets d'assimilation ou de contraste sur leur biais d'évaluation, selon que l'élève s'identifiait plus ou moins fortement à son camarade de comparaison. Les six études menées dans cette première partie apportent globalement un soutien empirique à nos hypothèses. Le second objectif s'est attaché à étudier l'évolution de ce biais au fil du temps et à vérifier si ces modes d'évolution pouvaient être liés au bien-être psychologique du sujet à moyen terme. Dans cette optique, nous avons conduit des analyses de trajectoires pour décrire l'évolution du phénomène au fil du temps (Nagin, 2005). Cette méthode nous a permis de distinguer des patrons d'évolution distincts mettant en lumière le caractère plus ou moins stable du phénomène. Enfin, la mise en relation de ces trajectoires avec des indicateurs de bien-être et de fonctionnement scolaire révèle que sous-estimer ses compétences constitue un risque d'adaptation psychosociale et scolaire pour les élèves."
"Cette recherche de doctorat interroge le coaching scolaire en tant que pratique émergente d'accompagnement de la scolarité non disciplinaire. Venu du monde de l'entreprise, le coaching scolaire semble faire écho à de nouvelles injonctions de l'école (élaboration d'un projet, choix d'orientation, autonomie, recherche de performance et d'épanouissement de soi). Celles-ci émergent avec la loi d'orientation de 1989 qui place l'élève au centre du système et sont renforcées par la mise en œuvre de l'éducation à l'orientation au collège et au lycée. Ces injonctions s'inscrivent dans un ensemble de discours qui ressortissent à la ""cité par projet"" et à la construction de l'élève en tant qu'individu. Ce travail met en évidence en quoi recourir au coaching scolaire peut être considéré comme une stratégie éducative soutenue par une volonté de reproduction sociale, d'ascension sociale, ou du moins de maintien social. Le coaching scolaire participe également à la construction de l'élève en tant qu'individu, qui en cherchant à faire face aux situations scolaires auxquelles il est confronté, vise à être autonome, à se réaliser et par là-même à s'inscrire dans diverses formes de performance. Convoquant les dispositions familiales des coachés, le coaching scolaire entend leur permettre de pouvoir mieux vivre leur scolarité et de développer un certain nombre de compétences attendues dans l'école et dans le monde du travail. Différentes méthodes ont été mobilisées pour réaliser le travail de terrain : entretiens semi-directifs, observations participantes et dépouillement de dossiers de coachés à visée statistique. Afin de comprendre le contexte dans lequel le coaching scolaire émerge, toute une investigation a été menée dans des établissements scolaires pour mettre en évidence les nouvelles injonctions scolaires et la manière dont elles se déclinent selon les caractéristiques scolaires et sociales des élèves."
"Avec les lois Jules Ferry rendant l'école primaire gratuite et obligatoire, on pouvait penser que l'on s'acheminait vers une égalité des chances de réussir dans un système scolaire devenu méritocratique. Il a depuis fallu se rendre à l'évidence : l'accès à l'école ne permet pas à tous de progresser pareillement, certains enfants s'y trouvant en difficulté dès leurs premiers pas d'élèves. Les politiques de lutte contre l'échec scolaire n'empêchent pas une part non négligeable des élèves de quitter l'école sans maîtriser de façon satisfaisante les éléments fondamentaux des programmes. L’efficacité des dispositifs d'aide aux élèves en difficulté apparaît en outre remise en cause par les travaux de recherche menés sur le sujet.Cette thèse propose une évaluation comparée de ces dispositifs à l'école primaire. Elle interroge, au regard de l’existant, puis à partir de l'exploitation de données obtenues par questionnaire, tests, analyse de contenu, leurs modalités de fonctionnement et leur efficacité.Nous montrons ainsi que le système protéiforme de lutte contre l'échec scolaire comporte un arsenal de mesures hétéroclites dont les règles de recrutement existent mais demeurent confuses. L'analyse comparée des résultats des écoliers, de leur sentiment de performance et des demandes des enseignants indique que cette ventilation considère les besoins des enfants. Les plus en difficulté sont le plus souvent pris en charge et l'orientation choisie dépend des situations. Mais, dans un contexte de pénurie de moyens, et faute de définition précise et de régulation des procédures, ces règles sont fréquemment transgressées.Si, à quelques exceptions près, les élèves les plus faibles ne parviennent pas à combler leur retard, l'efficacité des aides est surtout hétérogène. Elle dépend des caractéristiques personnelles ou sociodémographiques des enfants, de celles de leur environnement, mais aussi de la nature et des modalités de fonctionnement des dispositifs. Les effets bénéfiques observés auprès de certains écoliers sont masqués par des résultats plus décevants obtenus auprès d'autres, dont les besoins initiaux étaient souvent moins manifestes.A notre sens, l'optimisation de la lutte contre la difficulté devrait passer par davantage de cohérence, de coordination dans le recrutement et les prises en charge, et par la mise en commun des connaissances ou compétences des intervenants. Une organisation réticulaire des dispositifs pourrait permettre de rationaliser le parcours des élèves et de conjuguer plutôt que d'accumuler les efforts des professionnels."
"La thèse porte sur à la pédagogie en studio de projet dans les écoles d’architecture. Le studio de projet est le lieu d’apprentissage de la conception architecturale et il est au cœur de la formation en architecture. Les sessions critiques hebdomadaires sont un moment d’échange entre enseignants et étudiants, où ces derniers ont l’occasion d’avoir un retour d’expert sur l’avancement de leur projet d’architecture. L’activité de conception est à la fois l’objet d’apprentissage et la manière d’apprendre lors des sessions critiques. Nous définissons cette activité comme pratique réflexive mentorée. Le support de cette pratique réflexive mentorée est l’ensemble des représentations de projet apportées par l’étudiant lors de la critique que nous appelons écosystème de représentations. La recherche étudie l’effet d’une modification de l’écosystème de représentations sur la pratique réflexive mentorée. Nous avons analysé quatre écosystèmes de représentations différents : traditionnel sur table comprenant des plans, coupes et maquettes d’étude ; maquette grande échelle ; Hyve-3D et Studio Collaboratif Distant. Nous avons utilisé la méthode d’analyse de protocoles vidéo pour étudier l’engagement des participants pendant la critique, leurs collaborations, et leurs manipulations des représentations du projet en fonction de l’écosystème de représentations utilisé. En nous basant sur ces résultats, nous proposons le développement d’un scénario pédagogique intégrant CORAULIS, la nouvelle plateforme immersive de l’Ensa Nantes."
"S'affirmant comme la première préoccupation des enseignants et des parents, la (dé)motivation des élèves est en passe de devenir une priorité pédagogique (le Monde de l'Education n°324, avril 2004). Le questionnement de cette thèse s'est focalisé sur le rôle de l'enseignant d'EPS dans le climat motivationnel de la classe. S'appuyant sur le cadre de la théorie de l'autodétermination (Deci & Ryan, 2002), l'objectif de ce travail était double : après avoir constaté que les enseignants sont essentiellement contrôlants envers leurs élèves, notre ambition a été de (1) comprendre quels étaient les déterminants de ces comportements, et (2) de tenter de les transformer dans le sens d'un meilleur soutien des besoins des élèves. Cette thèse montre que les élèves jugés les moins motivés sont plus sujets que les autres aux comportements contrôlants de l'enseignant. De plus, cet effet des attentes de motivation est d'autant plus marqué que l'enseignant considère la compétence sportive comme un don (quelque chose de figé). A contrario, lorsqu'il l'envisage comme améliorable, il tend à traiter tous ses élèves de manière identique. Néanmoins, si les enseignants d'EPS ont tendance à être contrôlants, leur style motivationnel se révèle malléable. Ce travail doctoral a donné lieu à la mise en place de formations au soutien des besoins des élèves. Les résultats ont montré l'efficacité de ces formations à la fois sur les enseignants – après y avoir participé, ces derniers ont réussi à transformer leur style dans le sens d'un meilleur soutien des besoins d'autonomie, de compétence et de proximité sociale des élèves – et sur les élèves – qui, suite à la formation de leur enseignant, se sont plus engagés dans les apprentissages, ont rapporté une motivation moins contrainte et ont perçu un climat motivationnel soutenant davantage leur autonomie. "
"Notre travail de thèse se situe dans le contexte de la recherche en EIAH (Environnements Informatisés pour l'Apprentissage Humain), et il porte plus particulièrement sur la dimension de la scénarisation pédagogique instrumentée. Avec le développement des TICE, les praticiens de la formation (enseignants et concepteurs pédagogiques) se trouvent confrontés dans leur travail quotidien à la conception de situations d'apprentissage instrumentées. Cette situation entraîne de nouvelles pratiques de conception pédagogique (partage, réutilisation) et un essor des approches pédagogiques «actives », tout en conduisant les praticiens à porter une attention particulière à la formalisation préalable des situations d'apprentissage via des scénarios pédagogiques. Ces derniers sont ainsi définis par Paquette (05) : « un ensemble ordonné d'activités, régies par des acteurs qui utilisent et produisent des ressources ». Dans ce contexte, notre problème de recherche porte sur les modalités d'expression des scénarios pédagogiques qui permettraient à un scénario d'être facilement réutilisable par un enseignant et un concepteur pédagogique. Notre hypothèse générale est que si les scénarios étaient décrits de façon plus formelle, si les intentions pédagogiques y étaient mieux explicitées, et si les tâches de réutilisation étaient mieux définies et mieux soutenues, ils seraient plus facilement réutilisables. Notre objectif général de recherche porte ainsi, d'une part sur la façon d'exprimer, des scénarios formalisés et instrumentables par les TICE, et d'autre part, de soutenir l'apprentissage de leur réutilisation dans un contexte spécifique. Notre méthodologie de recherche est fondée sur une double approche: une approche par modélisation et une approche centrée usager. Elle vise l'élaboration de modèles théoriques en interaction avec les praticiens de la formation et intègre des évaluations aux diverses étapes de la modélisation. Nous présentons dans ce document trois propositions qui permettent de répondre à notre hypothèse et objectif de recherche. La première proposition est une méthode basée sur une métaphore pour exprimer de façon formalisée et instrumentable les scénarios pédagogiques: la méthode des Pléiades. La seconde proposition est un modèle d'interprétation du processus de réutilisation des scénarios pédagogiques: le modèle CAA (Choix, Appropriation, Adaptation). La troisième proposition est un modèle de soutien à quatre niveaux au processus de réutilisation des scénarios pédagogiques formalisés: le modèle MOSCA. Ce modèle repose sur un ensemble d'artefacts mis à la disposition des usagers pour les soutenir lors de leur tâche de réutilisation. Le choix et la construction des artefacts s'appuient à la fois sur la méthode des Pléiades et sur le modèle CM. La méthode et les modèles ont été évalués avec des usagers-experts en scénarisation sur la réutilisation d'un scénario « Étude de Cas ». L'évaluation a montré que les formalismes proposés favorisaient une meilleure compréhension du processus de scénarisation ainsi que la réutilisation et l'adaptation des scénarios. Les conclusions de ce travail ouvrent de nombreuses perspectives de prolongement et de recherche à court et moyen terme. "
"La montée en complexité des objets numériques tels que les smartphones les rend de plus en plus opaques. L’étude de l’écosystème numérique nécessite d’analyser les objets qui le composent, l’organisent et le structurent. Ouvrir ces objets “boîtes noires”, les déconstruire, les “désopacifier”, est un moyen indispensable de mieux les comprendre. Il s’agit de lever le voile, de rendre visible et intelligible l’écosystème qui sous-tend le fonctionnement des objets numériques, inaccessible et opaque au plus grand nombre. L’objectif de la thèse est d’identifier les effets d’une médiation sensible au numérique, qui s’appuie sur des dispositifs tangibles conçus selon les principes du design ludique et des “cultural probes”. Par “médiation sensible au numérique”, on entend une médiation des savoirs du numérique qui opère par l’intermédiaire de dispositifs tangibles. Pour ce faire, deux expérimentations conçues et mises en œuvre dans le cadre de la thèse sont étudiées. La première est intitulée  “Datapics” et se fonde sur un dispositif permettant d’animer des ateliers de manipulation de formes et de matières autour de la représentation subjective du smartphone. La seconde s’intitule “BlackOut” et repose sur un dispositif permettant de matérialiser et manipuler les capteurs embarqués dans les smartphones. Dans les deux expérimentations, les dispositifs de médiation tangible montrent l’intérieur de la “boîte noire” par décomposition des smartphones en fonctions/matières (Datapics) ou en capteurs/modules (BlackOut). La thèse montre qu’à travers les ateliers de manipulation de ces dispositifs tangibles, il se produit une médiation sensible au numérique qui possède deux effets : un effet d’appropriation et un effet de compréhension. L’expérience des ateliers contribue ainsi à modifier les représentations des participants et à “désopacifier” le smartphone. Menée dans un milieu industriel, cette thèse montre qu’il est possible d’humaniser les technologies numériques les plus avancées dans un contexte de complexification et d’opacité croissantes."
"La recherche a pour objectif de décrire et de comprendre les pratiques de régulation didactique de cinq enseignants en EPS. Les régulations didactiques sont, dans le cadre de notre recherche, les communications langagières adressées à un ou plusieurs élèves engagé(s) dans une tâche donnée. Nous nous intéressons notamment à la façon dont sont gérés et mis en scène les savoirs à caractère technique. En effet,  les régulations sont des temps privilégiés de guidage technique et plus généralement de co-construction de significations partagées à propos du savoir.  Cinq études de cas sont réalisées. Les enseignants sont volontaires et ont au moins une dizaine d’années d’expérience. Ils sont filmés et enregistrés lors de six séances. Un entretien fait suite aux six observations. Il a pour but de mieux comprendre les déterminants des pratiques en recueillant le point de vue des enseignants.  Les résultats montrent que les régulations sont des gestes typiques de l’enseignement de l’EPS. Néanmoins, des conduites de moindre et de non régulation sont mise à jours et analysées. En outre, des phénomènes en lien avec le savoir sont décrits (éviction, masquage, disparition). Si les pratiques observées sont en partie inhérentes à l’enseignement de l’EPS, elles ne sont pas que le fruit d’assujettissements. En fonction de leurs expériences et de leurs particularismes, les enseignants ont rejeté, mis à l’écart les gestes de régulations, ou, au contraire, les ont intégré à leur professionnalité. Tous ont ressenti et ressentent encore les difficultés inhérentes à la régulation. Tous n’ont pas les mêmes ressources pour y faire face, ni la même volonté de s’y sentir efficaces."
"Les travaux de recherche de cette thèse concernent principalement l‘aide à la navigation individualisée dans un hypermédia épistémique. Nous disposons d‘un certain nombre de ressources qui peut se formaliser à l‘aide d‘un graphe acyclique orienté (DAG) : le graphe des épistèmes. Après avoir cerné les environnements de ressources et de parcours, les modalités de visualisation et de navigation, de traçage, d‘adaptation et de fouille de données, nous avons présenté une approche consistant à corréler les activités de conception ou d‘édition à celles dédiées à l‘utilisation et la navigation dans les ressources. Cette approche a pour objectif de fournir des mécanismes d‘individualisation de la navigation dans un environnement qui se veut évolutif. Nous avons alors construit des prototypes appropriés pour mettre à l‘épreuve le graphe des épistèmes. L‘un de ces prototypes a été intégré à une plateforme existante. Cet hypermédia épistémique baptisé HiPPY propose des ressources et des parcours portant sur l‘apprentissage du langage Python. Il s‘appuie sur un graphe des épistèmes, une navigation dynamique et un bilan de connaissances personnalisé. Ce prototype a fait l‘objet d‘une expérimentation qui nous a donné la possibilité d‘évaluer les principes introduits et d‘analyser certains usages."
"La technologie de numérisation des données manuscrites a atteint son essor après l’invention du stylo numérique. Les recherches se sont concentrées alors sur le développement des applications IHM qui facilitent la manipulation des données encre numérique. Dans un contexte de recherche, la technologie du papier et stylo numériques s’avère utile pour la collecte des données expérimentales dans différents domaines. Notre but est de fournir une aide pour le traitement et la visualisation des données, notamment les données temps, recueillies avec un stylo numérique dans deux cas d’usage en sciences de l’éducation à savoir les tests d’évaluation et la prise de notes d’observation. Notre démarche consiste à étudier ces cas d’usage en terme de besoin dans quatre expériences concrètes et à développer, en participation avec l’utilisateur, des prototypes de système de traitement et de visualisation des données. Dans le but de concevoir un modèle général de tel système, nous avons analysé l’interface d’utilisation des prototypes en terme de fonctionnalités, de visualisation et d’interaction. Notre modèle décrit le processus de visualisation en mettant en œuvre trois types de tâches d’utilisateur à savoir les tâches d’analyses, les tâches de manipulation et les tâches d’interaction."
"Aux problèmes de réformes curriculaires qui concernent tous les pays du monde, s’ajoutent des problèmes spéciaux dans les pays du tiers monde dont le Liban : Absence de démarches indépendantes de réformes curriculaires, faiblesse dans les recherches didactiques, problèmes économiques, politiques et sociétaux qui peuvent conduire à mettre de côté le souci pédagogique dans ces pays. Au Liban, des réformes curriculaires ont été proclamées, sans qu’aucune évaluation du curriculum ancien n’ait été, à la limite, effectuée et sans recherches approfondies, pour préparer la nouvelle réforme. Il s’agit, dans cette recherche, de comprendre, à travers l’étude de cas de l’enseignement de la photosynthèse,  les missions éducatives de l’enseignement scientifique dans la filière générale et dans la filière technique agricole, au Liban. A partir des analyses du curriculum prescrit et produit, et sur la base d’entretiens conduits auprès des responsables des deux filières, enseignement général et enseignement technique agricole, il s’agit d’identifier la compatibilité entre les deux filières aux niveaux des finalités et des objectifs déclarés. Ceci devrait tirer au clair, les relations entre filières. Une enquête par questionnaire,  réalisée auprès d’enseignants permettra de diagnostiquer la mise en œuvre de l’enseignement de la photosynthèse. Quelques éléments didactiques, pouvant aider à l’élaboration des curricula en termes de compétences, de pratiques sociales de références et d’évaluation, sont avancés,  afin d’ouvrir des perspectives et dans le but d’améliorer l’enseignement scientifique en l’orientant vers le développement durable."
"Dans le cadre scolaire, la recherche d'information sur le web (RIW) assistée par les moteurs de recherche joue un rôle croissant dans l'enseignement et l'apprentissage. Mais si les lycéens effectuent beaucoup de RIW, peu d'études leur sont consacrées : on ne sait pas comment ils conduisent les RIW et quelles démarches ils suivent. La RIW est variée en fonction du contexte de recherche ainsi que de la situation rencontrée dans le processus même de recherche. Deux épreuves avec plusieurs tâches de recherche définies par le chercheur ont été passées avec 79 lycéens vietnamiens. Si elles ne rendent compte que partiellement des RIW des lycéens, elles permettent d'enregistrer les démarches utilisées, faisant l'hypothèse que les démarches mises en œuvre ont une certaine stabilité.En essayant de simplifier la RIW des participants, un schéma général de RIW est conçu avec cinq actions élémentaires de recherche identifiées : lecture de tâche, formulation de requêtes, consultation de page de résultats, lecture de page web et notation de réponses. Ce schéma permet de visualiser des caractéristiques de RIW des participants : les moteurs sont l'outil principal ; la recherche utilise davantage la formulation de requêtes que la navigation web ; les pages de résultats sont le centre de la recherche ; la navigation web s'effectue à partir des pages de résultats et est plutôt en largeur d'abord, selon le modèle « Hub and spoke ».En nous centrant sur les requêtes, quatre démarches élémentaires de RIW sont reconnues : top-down, bottom-up, spécifique et générale. Les participants ont tendance à utiliser une démarche élémentaire spécifique pour une tâche fermée ; une démarche élémentaire générale pour une tâche ouverte. Quand la tâche est difficile, les participants ont tendance à changer plus souvent leurs démarches élémentaires au cours de recherche et utiliser plus de processus, d'outils et plus de techniques de recherche.Pendant une période de deux ans entre deux épreuves, nous constatons des changements de comportements des lycéens vietnamiens : augmentation de la croyance dans la fiabilité de Wikipédia, de l'utilisation de Wikipédia comme un outil de recherche, de l'utilisation des options de traduction de Google et de requêtes en anglais ; la diminution de l'utilisation des guillemets, des opérateurs booléens dans l'écriture de requêtes."
"Cette thèse porte sur le partage des ressources pédagogiques et sur la conception de fonctionnalités spécifiques pour faciliter la visualisation du cycle de vie des ressources éducatives en lien avec leur utilisation en classe dans le contexte éducatif du Vietnam. Une première enquête exploratoire par questionnaire (N = 69) a permis de réaliser une brève synthèse sur l'utilisation des TIC pour l'enseignement dans les lycées du Vietnam. Une seconde enquête par questionnaire (N=905) et par entretien (N= 25) a mis en évidence des différences entre les enseignants dans le partage des ressources pédagogiques (selon le genre, le type de discipline et le type de lycée d’exercice). Elle a recueilli les opinions des enseignants sur les fonctionnalités d’un site efficace de partage et sur la formation du cycle de vie d’une ressource. Ensuite, deux expérimentations concernant le partage entre enseignants ont révélé un faible partage des ressources pédagogiques, un faible ajout de nouvelles versions ainsi que des discussions peu nombreuses sur les sujets pédagogiques. Cette thèse confirme l’idée d’un partage possible des ressources éducatives en mettant l’accent sur les facteurs favorables tels que la qualité des ressources, la motivation, la confiance des contributeurs, l’incitation, la mise en place de fonctionnalités de discussion et de partage de ressources avec un site web. Les obstacles au partage ont été recensés, notamment le manque de temps, le manque de confiance, le manque de motivation, une certaine forme de culture, le droit d'auteur, l’instabilité de la qualité du réseau internet, le manque de connaissances sur les TIC, la concurrence dans le travail, la barrière du leadership de l’école. Cette thèse permet d’envisager d’autres perspectives d’étude sur le partage des ressources pédagogiques et peut aider à la conception d’un site web facilitant le partage entre les enseignants."
"Le travail présenté dans cette thèse a un double objectif : d’un côté, l’élaboration d’une séquence d’apprentissage-enseignement d’une question socioscientifique, dédiée à l’argumentation et intégrée à un curriculum traditionnel français ; et d’un autre côté, l’examen de l’argumentation et de la mobilisation de connaissances (par exemple, conceptuelles scientifiques et techniques) et de l’interrelation éventuelle entre elles, lors du choix, en classe, d’un système de chauffage pour une habitation dans le cadre de débats sur le(s) changement(s) climatique(s) par des lycéens en Première scientifique. La conception de l’environnement (ou l’écologie) d’enseignement-apprentissage contextualisé et des moyens pour soutenir cet environnement se base sur deux cadres de référence : l’ « Experimental Design-based Research », un cadre général de conduite de recherche en éducation des sciences et le « Modèle d’une Écologie d’une controverse socioscientifique » un modèle spécifique à l’éducation des controverses socioscientifiques et par les controverses socioscientifiques. L’analyse de l’argumentation et de la mobilisation de connaissances (soient conceptuelles scientifiques et techniques) est organisée tout autour de l’étude de la structure (soient mobilisation de réfutations et d’arguments élaborés (mobilisation de qualification(s) avec au moins cinq bases)) et du contenu (soient des domaines d’abstraction, les thèmes, les sources et la validité) de l’argument, le produit de l’argumentation. Les résultats indiquent la mobilisation par les élèves d’arguments de qualité (de réfutations et d’arguments élaborés).et de contenus et de domaines d’abstractions élevés, mais tous les deux restent rares. Les élèves mobilisent aussi des contenus conceptuels scientifiques et techniques tout au long de la séquence. Cependant, ces contenus qu’ils soient de thèmes scientifiques , techniques ou autres, peuvent être de domaines d’abstraction faible, moyen ou élevé, et provenant des documents distribués, du curriculum prescrit ou d’autres sources. Un lien est établi entre la mobilisation de réfutations (rencontrées seulement lors des discussions des élèves en groupe et lors du débat de toute la classe) et la mobilisation de contenus valides avec une explication partielle ou convenable. Toutefois, aucun lien n’est établi entre les arguments élaborés (intégrant de(s) qualification(s) avec au moins cinq bases) mobilisés lors de la présentation des groupes et lors du pré-test et du post-test, et les contenus qu’ils soient de thèmes scientifiques, techniques ou autres ; erronés comme valides ; de domaines d’abstraction faible, moyen ou élevé ; et issus des documents distribués, du curriculum prescrit ou d’autres sources. Une discussion des résultats obtenus est réalisée. En plus, une analyse rétrospective de nos résultats obtenus à la lumière de nos cadres de références et de nos buts de recherche nous mène, entre autres, à proposer des ajustements de la séquence d’enseignement-apprentissage élaborée et de la méthodologie adoptée."
"Nous cherchons dans ce travail à qualifier et quantifier les différentes formes d’attrition prévalant dans les MOOC. En sus du retrait volontaire, dont nous détaillons les différentes formes, l’attrition est dominée avant tout par différentes formes de non-participation : la majorité des inscrits ne se connectent jamais à la formation, ou n’y réalisent qu’un nombre minimal d’actions, sans intention de s’y investir. La prépondérance de cette forme d’attrition s’explique en partie par l’existence sur les plates-formes d’hébergement d’une offre abondante, qui incite les utilisateurs à s’inscrire à plus de cours qu’ils n’ont la possibilité de suivre. Un certain nombre de participants s’investissent dans la formation jusqu’à son terme bien qu’ils n’obtiennent pas le certificat. Ils représentent néanmoins une forme d’attrition marginale. Il en va de même pour l’échec académique, compris comme l’incapacité à répondre au niveau d’exigence des activités évaluées. Les MOOC sont le plus souvent de niveau introductif, les participants peuvent le plus souvent recommencer des activités auxquelles ils auraient échoué. La plupart des utilisateurs suivent le cours avec l’intention d’en réinvestir le contenu dans leur vie personnelle ou professionnelle. L’incapacité des dispositifs à répondre à cette logique, qui correspond à certains égards à un projet d’apprentissage, explique vraisemblablement une partie significative du retrait volontaire. La plupart des répondants souhaitent obtenir le certificat de la formation, bien qu’il ne représente que rarement la principale motivation sous-tendant l’inscription. Cet intérêt ne relève pas systématiquement de buts de performance."
"Dans un contexte actuel où l'on parle de marché mondial de l'enseignement supérieur et où le thème de l'innovation est devenu omniprésent dans les objectifs des établissements d'enseignement professionnel, la formation à l'innovation est un enjeu particulièrement stratégique. Notre recherche s'interroge sur la réalisation de cet enseignement dans les établissements. Une formation à l'innovation peut-elle se faire dans le cadre de l'enseignement présent, fruit d'une tradition où l'innovation n'avait pas son statut actuel, ou exige-t-elle une rupture avec cette tradition ?Après avoir défini notre objet de recherche et précisé les concepts d'innovation, de formation et de tradition), nous avons construit à travers une démarche théorique et empirique un cadre d'analyse et d'évaluation des formations à l'innovation pour réaliser des études de cas décrivant les processus pédagogique et organisationnel à l'œuvre dans les deux voies choisies : intégration ou rupture. Nous montrons que l'application de ce cadre d'analyse à plusieurs de ces formations indique comme résultat que la formation à l'innovation repose sur l'engagement des apprenants dans un travail de construction de leur identité d'innovateur. D’où la problématique à laquelle cette thèse cherche à répondre : l'innovation peut-elle être considérée comme une matière à enseigner (acquisition de savoirs et de pratiques) ou repose-t-elle plutôt sur la construction d'une identité spécifique de l’apprenant ? La formation à l’innovation consisterait alors à accompagner par un dispositif adapté (que nous appelons environnement émancipant) la construction identitaire de l'innovateur."
"Encouragés voire financés par la commission européenne et par les pouvoirs publics français, les MOOC, en tant que formations flexibles, accessibles à tous et potentiellement certifiantes, font figure de réponse idéale aux injonctions à la formation permanente, portées par les politiques de « flexisécurité » en Europe. En court-circuitant les instances historiques de la formation professionnelle en France, les plates-formes de MOOC facilitent l’accès à la formation et apparaissent comme un moyen pour l’individu d’exprimer sa « liberté » dans « le choix de son avenir professionnel », objectifs affichés des dernières réformes de la formation professionnelle. Mais faute de régulation collective, d’encadrement pédagogique et juridique, le risque est grand de voir l’exercice de ces libertés réservé aux individus les plus autonomes, qui sont également les mieux dotés d’un point de vue sociologique, et ce notamment dans l’entreprise. À partir de l’approche par les capabilités d’A.Sen, cette thèse identifie les facteurs favorisant ou entravant l’accès, le suivi et la conversion des MOOC en pouvoir d’agir réel pour les salariés. Pour y parvenir, a été mise en œuvre une méthodologie mixte fondée sur des enquêtes incluant observations de terrain et entretiens semi-directifs, auprès de participants et de décideurs de la formation dans l’entreprise. Elle met, d’une part, en évidence le fait que les utilisations de MOOC dans les entreprises font l’objet d’importantes inégalités socioindividuelles et, d’autre part, que leur caractère informel tend à renforcer la position de l’employeur dans les négociations conduisant à la répartition des responsabilités relatives à la formation des salariés. Nous proposons, enfin, une typologie des configurations d’utilisation des MOOC. Cette recherche montre que malgré le caractère récent et non institué du phénomène, il est d’ores et déjà possible de distinguer plusieurs logiques typiques, plus ou moins capacitantes, d’utilisation des MOOC dans les entreprises."
"Cette thèse rédigée dans le cadre de la Didactique des Langues et des Cultures explore les potentialités du texte de théâtre en tant qu'outil pédagogique pour une classe de FLE de niveau avancé. Le texte de théâtre, matériau singulier, défini par son double aspect verbal et non-verbal, imopose des contraintes de lecture que nous nous occupons de dégager. Suivant les orientations genettiennes qur le paratexte, nous parcourons les autours de l'écrit théâtral comme autant de voies pour son approche et sa compréhension. Le théâtre yourcenarien, noyau de notre corpus, a été lu à l'appui des notions de réécriture et d'intertextualité en vue de proposer un cheminement qui permette à l'étudiant de français langue étrangère de construire le sens des textes tout en s'appropriant le contenu littéraire et mythique auquel ce théâtre renvoie. Aussi, avons-nous entouré ce corpus premier de documents autres, littéraires, artistiques et médiatiques, sur lesquels il se reflète, se complète et se redéfinit. Une place importante a été également accordé à différentes expressions du biographique, afin de situer l'écrivaine dans son contexte socioculturel. Un théâtre de texte et de parole comme celui de Marguerité Yourcenar, abordé pour être lu, dit et représenté par des étudiants étrangers, met l'enseignant au défi des adaptations et de la construction des itinéraires de lecture et de production écrite et orale qui lui sont spécifiques. Pour cela, un travail de recherche effectué en amont est indispensable. Ayant entrepris cette tâche, nous avons voulu au moyen de cette thèse en laisser la trace."
"La recherche que nous présentons a pour objet l'étude de différentes conceptions d'élèves à propos de la notion d'angle. Le cadre théorique fait appel à la théorie des situations didactiques, ainsi qu'à la notion de conception telle qu'elle a été définie par Balacheff. A partir d'une étude de la naissance et du développement de la notion d'angle, nous montrons que l'angle en tant qu'inclinaison est l'un des aspects fondateurs de la notion. Nous présentons alors une étude de manuels scolaires actuels afin d'examiner l'existence de cette facette de la notion dans l'enseignement, et de définir les sphères de pratiques qui sont rattachées à la notion d'angle chez les élèves. Nous poursuivons par une étude de l'angle dans différents logiciels de géométrie utilisés dans l'enseignement, par laquelle nous montrons que le micromonde Cabri-géomètre II offre la possibilité de mettre en œuvre dans le micro-espace de la classe des situations qui possèdent des caractéristiques du macro-espace. Nous avons mis en place un dispositif expérimental afin d'observer des élèves de 2nde en situation de résolution de problème sur Cabri-géomètre II. Il s'agit d'une situation de communication portant sur la reproduction dans une taille différente d'un pentagone, sans recours à la mesure des longueurs. Les résultats montrent que l'angle en tant qu'inclinaison est accessible aux élèves, bien qu'ils mobilisent d'emblée des conceptions de l'angle qui sont très liées aux caractéristiques directes de la figure (sommets et côtés)"
"Depuis les années 70-80, avec les travaux de Tinto (1975) notamment, la recherche en éducation révèle l’importance des processus interactionnels dans l’explication des parcours étudiants, démontrant l’influence significative de l’intégration sociale sur la persévérance à l’université. Les effets sur la réussite académique des étudiants sont à l’inverse peu explorés. De plus, la conceptualisation de ce facteur explicatif ne fait pas consensus, donnant à voir différentes dimensions de l’intégration sociale. A partir d’une collecte de données réalisée auprès de 1365 étudiants inscrits en 1ère, 2ème et 3ème année de Licences généralistes, cette recherche propose ainsi, dans un premier temps, une mesure affinée de l’intégration sociale étudiante rendant compte de son caractère multidimensionnel. Puis, dans un deuxième temps, les sources et conditions de cette intégration sont interrogées à travers l’influence de facteurs contextuels, institutionnels et individuels, parmi lesquels sont considérées les compétences transversales qui illustrent, entre autres, les aptitudes sociales des étudiants. Les analyses montrent ainsi que des besoins différents en matière de sociabilité étudiante s’expriment notamment en fonction de l’âge, du genre et des raisons d’étudier, alors que le contexte de formation détermine en premier lieu les opportunités offertes aux étudiants pour s’intégrer socialement. Il apparaît en outre que certaines compétences relatives à la gestion des émotions et à la collaboration constituent des ressources favorisant l’intégration sociale. Nos résultats permettent ainsi de dégager quatre profils distincts de la sociabilité étudiante en Licence. En dernier lieu, la place occupée par l’intégration sociale et les compétences transversales étudiantes au sein des parcours étudiants et des déterminants de leur réussite académique est questionnée. Les analyses révèlent à ce titre que l’intégration sociale étudiante présente des effets bruts et positifs sur la probabilité de réussir les examens et sur les notes obtenues par les étudiants, au travers des interactions studieuses et du sentiment d’intégration. En tenant compte des déterminants classiques de la réussite étudiante, l’influence « toutes choses égales par ailleurs » de ce facteur apparaît en revanche faible sur la réussite académique, bien que le sentiment d’intégration diminue les risques d’abandon chez les étudiants. A l’inverse, les compétences transversales renvoyant au goût de l’effort et à la confiance en soi se révèlent être de puissants prédicteurs de la réussite et des performances des étudiants. Si l’intégration sociale étudiante ne semble pas être un facteur clé et médiateur de la réussite académique, elle s’ajoute néanmoins, sous certaines formes, aux facteurs caractérisant les profils de réussite à l’université. En outre, elle influe de manière indirecte sur les performances des étudiants au travers de leur investissement académique."
"La présente thèse est basée sur une enquête socio-ethnographique menée sur trois clubs de football de niveaux fédéraux contrastés : l’un est composé d’équipes évoluant à un niveau départemental (District), l’autre à un niveau régional (Ligue) et le dernier à un niveau national (Fédéral). Toutes ces associations sportives sont amateurs, affiliées à la F.F.F. et situées autour d’une ville française moyenne. Ce doctorat s’appuie sur une enquête quantitative, menée par questionnaire, sur les joueurs en formation dans ces trois clubs (de 6 à 18 ans, n=397). Une enquête de type qualitative, composée de 91 entretiens, 71 observations et 18 tests d’aptitudes gestuelles et physiques, complète et pondère les résultats obtenus par le questionnaire. L’objet de la thèse est l’étude de la sociogenèse du goût, des dispositions et des savoir-faire footballistique des joueurs amateurs de ces trois clubs. L’analyse des pratiques, des représentations de ces footballeurs en formation, de leurs éducateurs et de leurs parents, dévoile de quelle manière la socialisation footballistique de ces joueurs se focalise progressivement sur la pratique du club. Le désengagement des joueurs vis-à-vis des autres contextes de pratique s’accompagne d’un investissement intense et durable des joueurs dans la culture et la pratique fédérale, et se traduit par l’acquisition de savoir-faire individuels et collectifs variés quantitativement et qualitativement, produits de cette longue socialisation."
"L'implantation par les collectivités locales d'un ENT (Espace Numérique de Travail) dans les lycées et collèges n'est pas sans conséquences pour le quotidien de la communauté éducative. Notre étude s'intéresse ainsi à comprendre les usages émergents en procédant à une décomposition du processus d'appropriation. Elle répond également à une commande institutionnelle dont l'objectif politique est tourné vers l'encouragement et la stimulation des usages de ce type d'outil. Par conséquent, nous avons cherché à créer un modèle permettant de comprendre qui sont les utilisateurs de l'ENT et comment s'enclenche le passage des usages prescrits par les concepteurs aux comportements d'usages constatés sur le terrain.Pour sa concrétisation, notre modèle s'est construit sur la base d'un ensemble de travaux préalables.- L'étude du cadre de fonctionnement, à partir d'entretiens auprès des prescripteurs et de l'analyse du cahier des charges de l'ENT lorrain.- L'étude du cadre d'usage, d'une part, grâce aux mesures d'audiences de la CDC (Caisse des Dépôts et Consignation), d'autre part, par des questionnaires chargés de rendre compte des premiers usages ainsi que de la représentation sociale de l'ENT et de son cahier de textes pour les élèves, leurs enseignants et parents.Le modèle ainsi formalisé, soutenu par une littérature déjà robuste, est nommé : DAME (Dynamic Acceptance Model for Education). Il a été élaboré sur une population de 3 100 élèves, 774 parents, 617 enseignants et 44 membres du personnel de la vie scolaire.Les résultats obtenus, témoignent dans un premier temps, de l'importance à accorder aux perceptions d'« utilité » et d'« utilisabilité ». Pour favoriser l'adoption d'un l'ENT et donc son acceptabilité dans le cadre des activités quotidiennes d'enseignement, il est essentiel que sa prise en main ainsi que sa plus-value liée à son usage soit pleinement perçue. Dans un deuxième temps, il apparaît nécessaire de tenir compte des personnes qui entourent l'utilisateur, ce que nous qualifions dans notre modèle de « pression sociale », les élèves et le personnel de vie scolaire y étant particulièrement réceptifs. Dans un troisième temps, nous observons que les propriétés de l'outil peuvent engendrer ce que nous désignons par une « pression instrumentale » qui agit de manière rétroactive sur les précédentes variables. Du fait d'un usage répété, une dépendance à l'ENT peut s'installer lorsque celui-ci devient essentiel au bon déroulement de son activité, qu'elle soit professionnelle ou d'apprentissage, ce qui est notamment le cas pour les fonctionnalités : cahier de textes et espace d'informations. Néanmoins, notre modèle met également en évidence que d'autres facteurs sont susceptibles d'intervenir pour expliquer les usages, de nouvelles perspectives de recherches sont par conséquent à prévoir. Enfin, il apparaît évident, sur la base de nos différentes enquêtes, que les principaux bénéficiaires des ENT restent incontestablement les parents et les élèves. Ils manifestent tous deux de forts intérêts pour son usage mais se heurtent à la résistance de certains enseignants dénonçant une charge de travail supplémentaire et une trop grande transparence des informations qu'ils y déposent."
"Ce travail porte sur l’étude de la destinée matérielle et discursive post-fermeture de deux anciennes usines de textile artificiel de la région lyonnaise : les usines Tase (Textiles Artificiels Sud-Est, au sud de la commune de Vaulx-en-Velin), et Rhodiaceta (quartier de Vaise, 9ème arrondissement de Lyon), ayant toutes deux appartenu au groupe Rhône-Poulenc jusqu’à leurfermeture conjointe en 1980. L’intérêt de recherche part du constat liminaire suivant : il s’agit de deux usines de même type qui n’ont pas connu la même trajectoire, aussi bien dans l’espace que dans les discours, à partir de cette fermeture. Nous étudions alors, sur une longue période (1980-2013), le rôle de trois scènes discursives dans cette destinée différenciée, à partir del’analyse de leur existence dans les médias locaux : scène civile, scène institutionnelle, et arène médiatique. Nous analysons les presses locale (Le Progrès), associative et territoriale (presses municipales, presse de la communauté urbaine de Lyon) qui configurent les récits sur ces anciennes usines et les représentations mémorielles et patrimoniales qui leur sont attachées.L’analyse d’une contextualité multiscalaire évolutive est fondatrice de ce travail, non seulement en tant que gouvernance de la trajectoire matérielle des usines mais également en agissant comme un prédiscours structurant les récits médiatiques les prenant pour objet : contexte territorial (économique, politique), institutionnel (extension progressive de la notion de « patrimoine »), national (évolution des gouvernements, de la législation). Enfin, l’analyse médiatique est complétée par des entretiens semi-directifs contemporains auprès d’acteurs locaux œuvrant sur ces secteurs. In fine, ce travail questionne les conditions d’une mise en visibilité discursive de ces anciens tènements industriels qui leur confèrent (ou non) une reconnaissance identitaire territoriale. Les médias locaux portent alors un certain regard sur le passé par le biais d’une « reconstruction créative » qui rend possible et configure cette reconnaissance."
"L’objectif de ce travail de thèse a été d’analyser les stratégies de réduction de la fatigue musculaire en course de trail et potentiellement d’identifier certains paramètres d’influence de cette fatigue. La course de trail est un nouveau sport en essor qui induit une combinaison spécifique de fatigue et dommages musculaires des principaux muscles locomoteurs. Afin de pouvoir conduire des études interventionnelles, une étude descriptive préliminaire a été conduite pour caractériser la fatigue spécifique et les dommages musculaires induits par ce type d’épreuve de trail. Ensuite, la reproductibilité du trail comme modèle de fatigue a été vérifiée afin de pouvoir l’utiliser dans un contexte d’intervention. Enfin, deux études visant à réduire la fatigue induite par le trail ont été conduites. D’une part l’utilisation des vêtements de compression - très à la mode en trail a été analysée comme stratégie d’optimisation de la performance. D’autre part, a aussi été étudié l’effet d’un réchauffement préalable du muscle sur les dommages musculaires : Dans cette optique, une étude contrôlée en laboratoire a été menée, examinant les effets d’un réchauffement passif sur les conséquences fonctionnelles de course en descente chez une population non-entraînée. En résumé, les travaux conduits au sein de cette thèse fournissent une description de la fatigue en trail, et valident l’utilisation du trail comme modèle reproductible de terrain pour investiguer les stratégies de réduction de la fatigue. De plus, ils relativisent l’effet positif des vêtements de compression sur la performance et montrent le lien fonctionnel entre le réchauffement musculaire et la réduction des dommages musculaires induits par un travail excentrique."
"Le but de cette thèse était d'analyser la relation entre l’économie de course à pied (ECO) et l'efficiencemécanique (Eff) dans la performance des coureurs spécialistes en moyenne et longue distance, utilisantdes modèles allométriques. Basé dans les résultats de trois études originales, nous avons conclu quel’échelle allométrique peut améliorer la relation entre ECO et performance dans la course à pied demoyenne et longue distance, principalement en coureurs amateurs, pour raison morpho-fonctionnelles.Également, pour cette même population, des travaux mécaniques, principalement le externe, peut êtreconsidérées comme prédicteurs de la performance de la course à pied de sujets spécialistes en longuedistance, et un exposant allométrique peut améliorer cette prédiction. En ce qui concerne à l’Eff, lesrésultats ont montré que cette variable est, aussi, une important variable de prédiction de laperformance. Toutefois, quand appliqué des exposant allométriques, il n'y avait aucune améliorationdans cette prédiction, principalement en coureurs de haut niveau. Les résultats ont montré, aussi, quepour le calcul de l’Eff, la contribution de la dépense énergétique anaérobie est important, parce que,contrairement, les résultats peuvent être surestimés. En général, lorsque l’objectif est prédit laperformance des coureurs amateurs de moyenne ou de longue distance, à travers des puissancesmétaboliques ou mécaniques, est suggéré d'adopter un exposant allométrique spécifique du groupeétudié. Toutefois, lorsque cette prédiction est réalisée avec la utilisation de l’Eff en un groupe decoureurs de haut niveau, l’échelle allométrique n’est pas indiquée."
"Cette thèse a visait à étudier comment les contenus-expériences transpersonnels et les expressions de la spiritualité dans le contexte interculturel Brésil-France peuvent élargir la compréhension du processus de formation humaine multidimensionnelle, afin de comprendre les dilemmes de la théorie et de la pratique éducative à l'heure actuelle. Le cadre théorique était ancré dans les paradigmes transpersonnels, spirituels et interculturels et dans les études autour de la formation humaine. Trois études ont été réalisées avec différentes méthodes. L'étude 1 visait à comprendre la perception des éducateurs brésiliens et français sur les possibles contributions des paradigmes transpersonnels et de la spiritualité aux processus de formation humaine. Sur la base du paradigme constructiviste, une approche d'enquête transpersonnelle intuitive a été adoptée, et a mené une interview semi-dirigée avec cinq enseignants au Brésil et cinq en France, développées les analyses lexicométrique (IRAMUTEQ) et phénoménologique. Comme principaux résultats, il a été compris que les perspectives multiparadigmatiques de la formation humaine, impliquent les axes épistémico-ontologique et épistémico-méthodologiques pour le groupe français. Au point de vue des enseignants brésiliens, ils impliquent les paradigmes épistémologiques (transpersonnels et de la spiritualité) et l'approche transpersonnelle intégrative. Les 18 régions de sens cartographiées convergent vers les quatre catégories ouvertes générant le réseau significations, la Mosaïque Dimensionnelle, les Contours de Formation et les Axes Paradigmatiques, constituent avec le don les piliers du modèle multidimensionnel de formation humaine proposé. L'étude 2 a cherché à adapter et valider en France, l'outil de recherche Inventaire des Expressions de la Spiritualité (ESI-R), afin de comparer les résultats de cette validation avec ceux du Brésil. Sur la base du paradigme post-positiviste, nous avons adopté l'approche transpersonnelle intégrale, en utilisant l'inventaire d’expressions de spiritualité de Douglas MacDonald, appliqué à un échantillon de 209 français, les analyses statistiques descriptives développées (SPAD 8.3), factorielles (SPSS21 et AMOS21) et implicites (CHIC 6), et comparé à l'échantillon brésilien de 492 participants. L'adaptation du questionnaire ESI-R a été validé pour son utilisation en France et prouvé l'équivalence entre les échantillons français et brésiliens. L'étude 3 a cherché à délimiter les contours du paradigme interculturel dans le but de subventionner la recherche-formation de soi, menée dans le contexte franco-brésilien. Basé sur le paradigme transformateur, l'approche transpersonnelle organique a été adoptée, à l'aide du rapport autobiographique, l'analyse herméneutique développée avec le soutien de l'analyse lexicométrique (IRAMUTEQ), phénoménologique et croisée. À partir de la recherche-formation de soi qui a émergé avec l'expérience interculturelle, l'absence du “corps” dans l'éducation, les contradictions humaines comme instrument de développement de la formation humaine et l'importance de l'empathie dans les relations éducateur-étudiant ont été perçues. De cette façon, le modèle proposé rassemble les éléments (contextes, dimensions, formations, axes paradigmatiques, don) qui permettent la formation humaine. Intentionnellement, l'humain peut donner un sens à chacun de ces éléments ou à leur combinaison, faisant circuler le don, le don, la reddition de soi en quête d'un processus inachevé, que nous appelons formation humaine multidimensionnelle. En d'autres termes, c'est un modèle qui conduit au don de s'instruire."
"Notre expérience de professeur de mathématiques nous a conduit sur une voie encore timidement exploitée au Sénégal, l’introduction d’une perspective historique dans l’enseignement des mathématiques, pour voir si elle pouvait intéresser les élèves et les motiver pour des études scientifiques. Cette thèse est constituée de sept chapitres dont les cinq premiers concernent l’état des lieux et les approches théoriques, et les deux derniers décrivent et analysent l’expérimentation déroulée en classe de Quatrième dans un Collège de la banlieue de Dakar. Le chapitre I est consacré d’une part à la spécificité des mathématiques pour comprendre les difficultés liées à son enseignement, et d’autre part à un recensement de la littérature, sur l’introduction d’une perspective historique dans son enseignement, qui a permis de clarifier l’utilisation de l’Histoire en classe de mathématiques. Dans ce chapitre sont également définis le cadre didactique de la thèse et la méthodologie employée pour réaliser une expérimentation en classe de Quatrième.Le contexte de notre recherche a été précisé au chapitre II par une description approfondie du système éducatif sénégalais qui a de bons résultats au niveau de la construction de salles de classes et de nouveaux blocs scientifiques et techniques (BST), de l’indice de parité favorable aux filles à l’école primaire et dans les Collèges, mais aussi des insuffisances avec les effectifs pléthoriques, la faiblesse de l’encadrement pédagogique, la désertion des filières scientifiques, les mauvais résultats aux examens certificatifs et évaluations en mathématiques.La présence de l’Histoire des mathématiques dans les programmes, les manuels et les dispositifs de formation des professeurs est examinée dans le chapitre III, comparativement à la France qui a d’énormes potentialités dans le domaine.Ces inventaires ont servi à l’analyse didactique proposée au chapitre IV qui renferme également la description illustrée des différents types d’utilisation de l’Histoire des mathématiques. À partir de l’analyse didactique, un répertoire intégrant l’Histoire des mathématiques, a été proposé pour faire évoluer les programmes sénégalais. Le chapitre V interroge à l’aide de questionnaires les élèves et les professeurs de mathématiques, avant l’expérimentation, pour recueillir et analyser leurs opinions et pratiques concernant l’introduction d’une perspective historique. Le Président de la Commission Nationale de Mathématiques (CNM) du Sénégal est interviewé, pour donner son avis sur la question et nous apporter des éclaircissements sur certaines options du programme.L’expérimentation est abordée au chapitre VI et concerne six séances réalisées en classe de Quatrième qui portent sur l’intersection d’un cercle et d’une droite, la condition d’existence d’un triangle, l’historique des nombres, la mise en équation, la résolution d’équations du type   et le théorème de Pythagore. Nous avons conçu leur ingénierie didactique. Elles ont ensuite été expérimentées par un professeur en notre présence.Le chapitre VII a porté sur l’analyse de l’expérimentation qui s’est appuyée sur la Théorie Anthropologique du Didactique (TAD) de Chevallard à travers la praxéologie et les moments didactiques, pour étudier les tâches des élèves et les séquences filmées. Les trois arguments hypothétiques de Barbin, à savoir le replacement, le dépaysement et la compréhension culturelle, nous ont également servi dans ce chapitre ainsi que l’analyse des réponses au questionnaire et interviews soumis aux élèves un an après l’expérimentation, pour mesurer les retombées positives de l’expérimentation sur les élèves.La conclusion générale renseigne sur les résultats de l’expérimentation qui sont dans l’ensemble très prometteurs en dépit des difficultés notées dans la gestion du temps et liées au grand effectif de la classe où a eu lieu l’expérimentation."
"La recherche s'inscrit dans une approche descriptive et compréhensive visant à modéliser l'activité d'élèves confrontés à une situation de saut en hauteur. Elle s'appuie sur l'existence d'une voie pragmatique de développement des connaissances par l'élève dans cette situation de saut. Le cadre théorique mobilise les concepts de conceptions des apprenants, de représentations pour l'action et de schème d'action pour affirmer l'existence d'une cohérence entre les modes opératoires utilisés en situation et les discours sur l'action permettant d'objectiver les constituants des connaissances mobilisées par l'élève pour agir. La méthodologie utilise une mise en relation entre une analyse gestuelle en 3D des sauts effectués en situation par 28 élèves et une analyse du discours sur l'action de 13 d'entre eux. Les résultats montrent une stabilité des sauts produits par un même élève et leurs possibles regroupements dans la construction d'une modélisation à visée didactique comprenant quatre catégories de postures de franchissement dans lesquelles trois formes spécifiques de schème d'action peuvent être distinguées. Les données obtenues permettent d'appréhender les conditions d'une implémentation d'un curriculum scolaire portant sur le saut en hauteur. "
"Les débats scientifico-éthiques relevant du bien-être animal en font une question socialement vive. Nous interrogeons son enseignement en formation agricole, envisagé au travers d'une éducation à l'empathie interspécifique. Nous questionnons les facteurs des éducations formelle, non-formelle et informelle susceptibles de le défavoriser. Notre recherche se fonde sur les discours de 7 élèves en formation relevant de l'élevage d'animaux de production ou d'animaux de compagnie, de 5 enseignants et de 108 auteurs de manuels scolaires du XIXe et XXe siècle. En début de formation, 6 élèves souhaitent créer une relation affective avec l'animal mais ne développent pas nécessairement une attitude empathique durant la formation. Les facteurs incriminés sont (1) le manque de confiance en soi de l'élève et les jugements qu'il subit de ses pairs, de l'enseignant ou de ses parents, (2) la conformation aux savoirs, pratiques et idéologies des parents, des professionnels ou de l'enseignant, (3) une conception et une motivation anthropocentrée et réifiante vis-à-vis de l'animal, (4) la dissociation de la dimension relationnelle et productive de l'élevage. Ils génèrent des mécanismes de défense préjudiciables à une pensée critique. Nous préconisons un enseignement professionnel fondé sur une réflexivité critique scientifico-éthique. Pourtant l'expression des émotions et des valeurs est évitée par les enseignants. Si les auteurs des manuels scolaires de 1830 à 1900 prennent en compte la question éthique du bien-être de l'animal avec une posture moraliste zoo- ou anthropocentrée, celle des auteurs contemporains est plutôt neutre, parfois engagée, voire contradictoire."
"Le présent travail s'inscrit dans le cadre de la didactique de la biologie. Il se propose d'analyser sous une approche curriculaire les formes et les fonctions des activités expérimentales dans l'enseignement de la biologie. Il s'intéresse aux pratiques expérimentales relatives à la digestion dans le curriculum prescrit, potentiel et réel du cursus scolaire et universitaire tunisien. Cette recherche a permis de mettre en évidence une centration sur des pratiques analytiques et chimiques avec une dominance de fonctions notionnelles. Ces activités renforcent, chez les élèves tunisiens ainsi que chez leurs enseignants, une conception analytique du vivant. "
"La thèse a consisté à concevoir et expérimenter un recours au support virtuel dans une stratégie d'enseignement visant chez l'élève à la compréhension et à la mémorisation à moyen terme du mouvement de flexion extension du bras. Des supports virtuels utilisant des images différentes (dessin, schéma et photo animée) ont été élaborés sous forme de simulations. L'analyse a essentiellement portée sur l'utilisation seule ou en complément d'un modèle matériel de ces simulations auprès des élèves de 8 à 10 ans de plusieurs écoles élémentaires parisiennes. Les résultats montrent que plus l'image se rapproche du réel meilleure est l'acquisition des concepts liés au phénomène. En ce qui concerne la complémentarité du matériel et du virtuel, la simulation informatique est moins efficace seule qu'utilisée en complément du support matériel, cette complémentarité fonctionnant mieux dans l'ordre matériel puis virtuel. "
"Le questionnement initial de ce mémoire s’intéresse, du point de vue du questionnement curriculaire, à l’usage des logiciels de visualisation moléculaire (VM) dans l’enseignement des sciences de la vie et de la Terre (SVT) en France. La réalisation d’une revue de littérature sur l’enseignement à l’aide de la VM a fait émerger que les logiciels de VM peuvent aider à cet enseignement. Cependant, nous n’avons pas trouvé d’étude qui s’intéresse aux usages des logiciels de VM dans l’enseignement. Le terme « usage » se réfère ici à une habitude contrairement au terme « utilisation » qui a une connotation ponctuelle. Ainsi, nous avons mis en place une méthodologie composite en nous appuyant sur les questions curriculaires (Martinand, 2000) afin de mieux connaître les usages des logiciels de VM. Nous avons appréhendé le curriculum prescrit à travers l’analyse des programmes officiels depuis le début des années 1990, l’analyse des sujets du baccalauréat et l’analyse des rapports de concours de recrutement des enseignants (agrégation et CAPES). Nous avons inféré le curriculum potentiel à travers l’étude de manuels scolaires, les formations académiques, les sites académiques, les « traces » trouvées sur le web et des entretiens avec des enseignants. Nous avons inféré le curriculum co-produit à travers des observations en classe et des entretiens avec des enseignants. Enfin, nous avons réalisé un entretien avec un acteur ayant joué un rôle majeur dans l’introduction de ces logiciels afin de mieux comprendre les processus à l’œuvre dans l’usage de ces logiciels. Nous sommes arrivés à la conclusion qu’il semble y avoir une « saturation » de l’usage de ces logiciels. Elle se traduit par un usage ayant peu varié ces dix dernières années qui consiste en un usage pour un ou deux TP par an pour chaque classe du lycée. Les activités qui utilisent ces logiciels semblent être très guidées (protocolaires) et apparaissent mettre très peu l’accent sur l’aspect modèle des représentations moléculaires, se contentant plutôt de donner à voir ces représentations. Alors qu’à l’origine, ces logiciels ont été introduits pour amener les pratiques scientifiques en classe, nous pouvons nous interroger sur cette saturation. Pour savoir si c’était le cas des autres logiciels en SVT, nous avons étudié leur usage en reprenant la méthodologie utilisée précédemment. Ainsi, il apparaît que l’usage de ces logiciels, comme ceux des logiciels de VM, semble réservé à une ou deux séances dans l’année au travers d’activités qui semblent assez protocolaires. Enfin, nous avons noté un contraste entre la volonté affichée d’incorporer les TIC dans l’éducation et un usage que nous avons inféré où cet usage semble en décalage avec les attentes du programme. Nous avons également envisagé la possibilité de penser de nouvelles activités grâce aux pratiques scientifiques de référence en lien avec la VM. Pour cela, nous avons analysé des articles scientifiques, réalisé des entretiens avec des chercheurs et effectué un stage de 3 semaines dans un laboratoire. Il apparaît qu’il semble préférable de se recentrer au lycée sur des activités visant à acquérir les fondamentaux concernant la VM et d’envisager plutôt des activités d’investigation pour le début du supérieur."
"Centrée sur les évolutions des enseignements techniques vers les sciences de l’ingénieur, la thèse présente et discute le processus de disciplinarisation de la technologie industrielle. Les bouleversements contemporains dans les classes de lycée en révèlent la phase d’achèvement. L’analyse didactique et historique depuis la Libération, menée principalement à partir de l’étude des prescriptions et des discours repère les évolutions et les ruptures, à l’aide d’un modèle d’étude curriculaire qui focalise les missions, l’organisation (administrative et pédagogique) et l’enseignement (contenus et méthodes). Trois grandes périodes sont mises en évidence : 1) la configuration de l’enseignement technique (1945-1958), son développement et sa structuration ; 2) la secondarisation de l’enseignement technologique (1959-1984) et son incorporation dans le système éducatif unifié ; 3) la disciplinarisation de la technologie (1985-2012), sa graduelle organisation curriculaire verticale et sa nouvelle désignation sciences de l’ingénieur. Inscrite dans une dynamique à la fois sociopolitique, économique et institutionnelle, la disciplinarisation de la technologie dans l’enseignement long semble principalement déterminée par ses missions d’augmentation des qualifications. Ce long processus est marqué par l’élaboration de contenus enseignables que révèle l’étude de l’évolution de l’analyse fonctionnelle. De l’organe de machines aux systèmes pluritechnologiques, les modifications des contenus se cristallisent successivement en huit couches paradigmatiques. Au-delà de la mise au jour du processus de disciplinarisation de la technologie qui ouvre la discussion avec les travaux disponibles sur d’autres enseignements, la thèse met à disposition une histoire inédite de l’enseignement technique ainsi que les sources nécessaires pour de nouvelles recherches et indispensables pour saisir et porter les bouleversements contemporains."
"Cette recherche consiste en la conception, l’essai et l’évaluation d’un projet d’éducation scientifique à l’école maternelle. Les prescriptions actuelles prennent peu compte des résultats de la recherche en didactique des sciences et en psychologie. Les questions de recherche sont : En quel sens peut-on parler d’éducation scientifique à l’école maternelle ? Que peut-on raisonnablement envisager? Nous faisons des propositions pratiques en nous inspirant des connaissances et des problématiques en didactique des sciences ; ces propositions s’efforcent d’éviter les pratiques dont la sociologie de l’éducation a montré le caractère socialement discriminant. Le projet repose sur la conception d’activités collectives : activités heuristiques amenant les enfants à des activités de modélisation et de problématisation. Il s’agit d’apprendre à découvrir les phénomènes, à poser et construire des problèmes, à élaborer des relations de variation, à passer du registre empirique à celui de la représentation, à expliquer, à prévoir, et à savoir changer d’avis. Les essais en classe, observations et évaluations, montrent que ces activités débouchent sur l’élaboration d’une première forme de pensée scientifique chez les jeunes élèves (recherche, modélisation, problématisation); elles permettent une évolution conceptuelle, repérable sous forme de “concepts physiques en acte”; elles permettent aussi l’entrée dans des pratiques langagières spécifiques de débat et de discussion, avec apprentissage de formes d’argumentation et d’explication. Les acquis possibles sont différents selon les sections de l’école maternelle ; ils semblent être durables, et plus difficiles à atteindre lorsque les activités sont commencées après l’école maternelle. "
"La présente recherche vise à décrire les dispositifs de production et à analyser les relations entre curriculums formel, potentiel, réel et vécu. L'analyse porte principalement sur les constructions de séquences scolaires proposées et les expériences vécues par les élèves. Un premier résultat s'applique au curriculum potentiel adapté à un contexte particulier, le""curriculum possible"". Contraintes scolaires, organisations, représentations des enseignants concernant les activités de production constituent les principales caractéristiques en jeu dans la conception de la situation initiale de production. L'ajustement permanent des dispositifs aux élèves et aux circonstances et réciproquement constitue un second résultat relatif au curriculum vécu. Les caractéristiques des deux formes de curriculums montrent qu'il est impossible aux élèves d'établir des relations entre les pratiques de production scolaire avec des pratiques externes à l'école ce qu'exigent les programmes de la discipline. "
"La première partie de la thèse analyse les valeurs présentes implicitement dans la formation initiale des enseignants SVT en EE en comparaison aux programmes du secondaire où les valeurs de respect et de responsabilité apparaissent explicitement. La seconde partie identifie des valeurs implicites associées à la nature et à l'environnement chez de futurs enseignants (SVT et Histoire-Géographie) dans trois pays (France Allemagne, Portugal). Trois systèmes de valeurs ont été mis en évidence : un écolocentré typique des SVT français ; un anthropocentré dominant chez les biologistes allemands ; un spiritocentré majoritaire chez les biologistes portugais. En revanche, les historiens se répartissent de la même façon dans les trois pays : à parts égales entre les pôles anthropocentré et spiritocentré. Ces résultats inattendus ouvrent de nouvelles perspectives sur l'analyse des interactions entre formations disciplinaires et systèmes de valeurs sur la nature et l'environnement"
"Dans le cadre de la formation initiale, cette recherche cible les traitements accordés aux imprévus par des enseignants novices et experts en technologie. Nous essayons de clarifier les concepts d’imprévus et d’événements, proposons un triptyque modélisant les transformations opérées entre imprévus, phénomènes et événements. Les analyses proposées repèrent les gestes professionnels d’ajustement déployés pour traiter les perturbations apportées. Ces travaux sont alimentés par les modèles des gestes professionnels d’ajustement, des mondes discursifs, l’énonciation et les actes de langage. L’approche adoptée est tournée vers l’action située, l’analyse du travail, la didactique disciplinaire et la didactique professionnelle, en ayant pour but d’améliorer leur formation initiale. Les résultats montrent que les imprévus jouent un rôle important dans l’activité des enseignants de technologie. . Les analyses précisent les modalités selon lesquelles l’agir langagier de l’enseignant de technologie réalise l’ajustement de l’intention didactique à la situation imprévue et à la dynamique de la classe. Nous montrons que les activités langagières convoquées par les enseignants au travers des gestes professionnels d’ajustement ont tendance à caractériser les novices et les experts. Nous proposons la notion de combinaisons de gestes d’ajustement afin de mieux saisir les stratégies développées et les ré-ajustements des prescriptions opérées dans l’action. Les analyses montrent qu’un certain nombre de gestes et de combinaisons de gestes d’ajustement semblent attachés à la discipline « technologie au collège » et aux activités proposées aux élèves. "
"Ce travail se propose d'utiliser une visite d'usine pour faire élaborer un référent empirique en début de l'apprentissage de la thermodynamique chimique. S'appuyant sur le schéma de modélisation de J. -L. Martinand (1995), le travail comporte une analyse du fonctionnement de l'usine en vue de construire des élaborations modélisantes accessibles aux étudiants, faite sur la base du discours produit par un technicien chargé de la maintenance et des documents techniques mis à notre disposition. En parallèle à l'analyse de ces données, un essai de séquence incluant une visite d'usine a permis de repérer les questions que les étudiants se posent, celles sur lesquelles ils progressent, les liens qu'ils essayent d'établir avec leurs connaissances théoriques. L'articulation de ces deux volets permet d'élaborer des activités à proposer aux étudiants. Ce travail constitue une mise à l'épreuve d'un cadre théorique qui permet de repérer la diversité et les évolutions des descriptions d'un réel. "
"Pour élaborer des stratégies de jeu, les entraîneurs doivent savoir décrypter les tactiques employées par les équipes adverses. Cette recherche propose, pour les formations d'entraîneurs, un outil qui permet l'étude cinématique d'actions de jeu à partir de séquences vidéo filmées depuis les tribunes. Cet outil est fondé sur de nouveaux modèles de joueurs, d'équipes, de ballon et de terrain, de mouvements des joueurs, des équipes et du ballon, de relations entre ces mouvements. Ces modèles permettent d'interpréter avec précision les variations de configuration des équipes, de surface occupée par chaque équipe, de distance entre joueurs, ballon et panier, de vitesse des joueurs et du ballon. D'autres modèles mis au point permettent aussi d'identifier, parmi les points de vue proposés, celui qui est le plus pertinent pour étudier les corrélations entre les mouvements des joueurs, des équipes et du ballon. Les représentations graphiques permettent de montrer ces corrélations qui n'étaient pas visibles avant. "
"La thèse examine le problème de la progressivité des notions dans l'éducation technologique en France et propose un modèle d'étude. L'analyse des programmes du cycle 3 à la classe de seconde permet d'abord d'identifier une cohérence partielle avec la progressivité annoncée dans ces textes, une progressivité implicite puis une progressivité potentielle basée sur les notions de chaîne, coût, entreprise, information, processus, qualité, organisation et produit. Ensuite, l'analyse d'entretiens réalisés auprès d'enseignants montre que la prise en charge de la progressivité varie selon leur spécialité professionnelle et le niveau d'enseignement. Enfin, l'analyse de propos d'élèves de quatrième, de traces de leurs activités en classe et en entreprise indique une mobilisation partielle de la notion de qualité. Le rôle prescrit à l'élève (lecteur, concepteur ou réalisateur) et le contexte influent sur l'adoption d'un point de vue client, produit, fournisseur ou entreprise. "
"La thèse contribue à éclairer la nature et la construction des processus internes à l'activité d'enseignement de la danse contemporaine en contexte mixte au collège. Elle a pour finalité la caractérisation de l'activité de quatre enseignantes d'EPS (deux hommes, deux femmes) en vue de dégager l'impact de leur activité sur la coéducation des élèves. L'intention est de susciter un questionnement à partir de cette catégorisation dans une perspective de conception de curriculum. Désirant connaître si un effet de la « position de genre » peut agir sur l'expérience et les croyances des enseignantes, les processus sont interprétés à travers le double filtre des croyances et des attitudes d'une part, celui de leur expérience d'autre part. La méthode d'investigation consiste d'abord à examiner si depuis 1985 les textes (curriculum prescrit et articles de la revue EPS) aident les enseignantes à concevoir leur activité de la danse contemporaine en mixité. Afin d'approcher finement l'activité d'enseignement, le protocole recueille les données avant deux leçons filmées (par un entretien semi directif), pendant (par un enregistrement audio et vidéo des leçons), après (par un entretien d'auto confrontation). Il résulte du croisement des données que les processus de construction de l'activité d'enseignement s'effectuent à partir d'un système d'interactions prenant en compte la « position de genre » et les références de l'enseignante. II est mis en évidence la relation entre ce système et les choix de contenus d'enseignement, les formes et les types de communication enseignante et la coéducation des élèves. Des styles distincts d'enseignantes sont mis à jour; ceux ci questionnent l'approche du genre et la problématique de la référence en danse contemporaine. De ces styles, il émerge que la coéducation est soit freinée par l'enseignante, soit impossible, soit possible sous condition (la rupture, de la part des élèves, avec les références de l'enseignante). "
"Cette recherche examine le processus d’identification de la discipline de Technologie par les collégiens. Cette discipline, dans sa reconfiguration de 1996, présente des caractéristiques en contraste avec les autres disciplines présentes au collège. En effet, en tant que discipline de raisonnement et d’action, les enjeux éducatifs sont centraux et dépassent les seuls savoirs ou savoir-faire. L’orientation générale de ses missions fondatrices fait prévaloir la confrontation directe des élèves avec le monde de la technique, sans détours par les sciences. De plus, elle est composée de deux parties, aux modes de pilotages contrastés : l’une, les « réalisations sur projet », fonctionne sur le mode « processus », l’autre ; la « technologie de l’information », sur le mode « produit ». Aussi, les activités proposées aux élèves au fil de leur parcours scolaire sont diverses et répondent à des visées éducatives variées. Notre objectif est de rendre compte des contenus, des enjeux et des modalités pédagogiques que les élèves repèrent, des caractères qu’ils affectent à cette éducation technologique à partir de leurs rencontres régulières avec cette discipline ainsi que les cohérences d’ensemble qu’ils construisent. En raison des spécificités de cette discipline, nous avons été amené à adopter « un point de vue curriculaire » pour répondre à notre questionnement. Nous avons, ainsi, élaboré notre propre cadre d’analyse et construit des outils méthodologiques qui rendent compte de la figure d’ensemble de la discipline construite par les élèves et de son évolution à travers la diversité des tâches effectuées et des organisations pédagogiques vécues. Afin de rendre compte de ces constructions, nous avons suivi, sur trois années, une vingtaine d’élèves volontaires présentant des caractéristiques individuelles contrastées. Ces élèves ont été interviewés à des périodes régulières afin de rendre compte des évolutions possibles éventuelles de leurs élaborations. Les constructions obtenues se distinguent, selon trois catégories : une première catégorie correspond aux élèves qui repèrent les enjeux spécifiques du curriculum c'est-à-dire la compréhension du monde technique qui les entoure et la découverte de quelques métiers. Ces élèves affectent à cette éducation des modalités d’enseignement coopératif. Une deuxième catégorie, correspond aux élèves qui se focalisent sur des apprentissages de savoir-faire, ou apprécient uniquement des aspects socioaffectifs et perdent ainsi de vue les enjeux attendus. Une troisième catégorie intermédiaire, correspond aux élèves qui composent entre les spécificités des enjeux de la Technologie et les attentes scolaires plus habituelles, davantage centrés sur les l’acquisitions de savoirs. Cette caractérisation nous a permis de mettre en évidence, aux différentes étapes du parcours suivi, les caractéristiques de la Technologie identifiées par les élèves. Cette démarche pourrait être pertinente, voire nécessaire, pour rendre compte des appropriations des enjeux éducatifs dans des parcours éducatifs qui ne sont pas toujours de forme disciplinaire. "
"Ce mémoire examine les contenus d’enseignement d’une discipline scolaire de l’enseignement général secondaire français, les sciences de la vie et de la Terre (SVT). Il vise, plus précisément, à questionner la prise en charge curriculaire de la génomique et de la postgénomique et de leurs enjeux de formation par les programmes d’enseignement pour les SVT. Différentes pratiques sociales relevant de la génomique et de la post-génomique ont été identifiées et caractérisées : des pratiques de recherche scientifique, de production industrielle et agricole, des pratiques médicales et citoyennes. La prise en charge de ces pratiques sociales a été interrogée d’un double point de vue : celui des pratiques sélectionnées comme référence pour les contenus et les visées des programmes de SVT et celui du mode d’agencement disciplinaire de ces contenus et visées. Les résultats montrent que si les pratiques de recherche en génomique et post-génomique n’ont pas été sélectionnées, des pratiques contribuant à mieux les appréhender, ainsi que des pratiques industrielles, agricoles, médicales et citoyennes relevant de la génomique et de la post-génomique, ont été, elles, retenues comme référence pour les contenus et visées des programmes. L’examen de leur mode d’agencement met en évidence des mises en forme et en cohérence spécifiques, soulignant le caractère original de la construction des programmes pour les SVT, comme discipline scolaire « en directives ». "
"Le travail réalisé concerne la conception d'une base de données hypermédia destinée a la révision de l'électricité de la classe de seconde puis l'évaluation de l'utilisation de cette base par les élèves, tant dans les aspects cognitifs que dans les modalités d'usage. Apres avoir précise les exigences institutionnelles pour la classe de seconde, les résultats des recherches en didactique (modèles circulatoires du courant, perception systémique d'un circuit, lecture de schémas, analogies, simulations etc. ) Ainsi que les résultats relatifs aux études sur la conception et l'utilisation de bases de données hypermédia (qui ont tous servi a la conception de la base), le document décrit de manière détaillée le produit réalise en analysant tour a tour les aspects institutionnels, didactiques et hypermédias. La nature de l'information consultée par les élèves et son adéquation avec leurs besoins, les modes d'accès utilises, l'évolution cognitive qui en résulte constituent les pistes étudiées lors de l'expérimentation, selon une méthodologie relevant a la fois de l'ingénierie didactique et d'une approche exploratoire. Cet ensemble est décrit dans la troisième partie du document. En même temps qu'elle pointe certaines des difficultés didactiques qui subsistent en seconde, la conclusion souligne l'intérêt d'un produit de ce type, notamment en raison de gains cognitifs apparaissant dans un contexte d'utilisation autonome et individualisée. Mais elle fait aussi apparaître certaines difficultés a opérer des choix navigationnels pertinents. Elle ouvre enfin de nouvelles perspectives de recherches, notamment sur l'écriture hypermédia la plus appropriée pour faire évoluer les représentations des élèves, sur les aides a apporter pour un meilleur contrôle de la navigation ou encore sur l'intérêt d'une structuration des connaissances en réseau. "
"Lorsque la Grande Guerre éclate en 1914, le champ mondial de la géographie universitaire est structuré en écoles locales et nationales, liées par des publications, des débats scientifiques et des rassemblements au niveau international. Cette étude d’histoire comparée montre que les trois principales communautés de la discipline (Allemagne, France, Etats-Unis) sont ébranlées par la violence du conflit et participent aux multiples cultures de guerre des pays belligérants. Entre combats pour les plus jeunes, travail pour les armées, notamment dans la géologie de guerre allemande et états-unienne, engagement (autour des atrocités allemandes et russes, des buts de guerre, de la géographie militaire et politique) et diplomatie culturelle chez les géographes des fronts domestiques, les spécialistes des sciences de la terre se mobilisent de façons diverses et occupent un rôle inédit d’experts, en particulier dans les discussions autour des négociations de paix, entre 1917 et 1919. Enseignants, savants, intellectuels et citoyens, ils connaissent donc une phase brutale mais intense de leur identité professionnelle, devant concilier la « géographie moderne » avec une nouvelle géographie appliquée. Le résultat est décevant, tant dans la mobilisation politique et militaire, vécue avec enthousiasme, puis avec malaise, que dans l’expertise, insatisfaisante et peu efficace auprès des autorités chargées de redessiner la carte de l’Europe et du monde. Malgré ces limites, la Première Guerre mondiale constitue un moment fort dans l’identité collective de la géographie universitaire, lente à se démobiliser et marquée par la persistance des alliances et de la violence de guerre."
"Comment émerge une discipline scientifique centrée sur un état de la matière, le solide ? Cette thèse décrit la formation et le devenir d’une communauté scientifique en France dans la deuxième moitié du XXe siècle. En 1950, le solide relève de plusieurs disciplines – physique, métallurgie, cristallographie, chimie – et concerne plusieurs industries – verres, céramiques, métaux. En chimie minérale, la chimie de l’état solide cherche à embrasser tous les solides, de l’organique au minéral, de la surface au volume. Avec l’essor de la recherche publique des années 1950 et 1960, et la demande industrielle en matériaux, de plus en plus de minéralistes se focalisent sur le cristal minéral en volume. Deux axes cimentent la communauté de chimie du solide : un récit oral partagé qui fonctionne comme mythe fondateur et une pratique commune impliquant les hautes températures, la diffraction des rayons X et la relation structure-propriétés. À la fin de la décennie 1970, la chimie minérale disparaît ; la chimie du solide forme une institution à l’identité disciplinaire forte malgré des disparités locales et familiales. Sur la troisième période, de 1980 à 2000, les solidistes s’ouvrent à d’autres courants : synthèse à basse température, mise en forme, solides exotiques, modélisation. L’identité communautaire s’efface devant la multiplication des référents individuels et se disperse suivant une chimie des solides plurielle. La chimie du solide française est-elle spécifique en Europe ? La France et l’Allemagne ont œuvré à la construction d’une communauté européenne, qui, par son organisation, se distingue du modèle américain, focalisé sur la science des matériaux et l’interdisciplinarité."
"Sport le plus populaire de la planète, le football n’est pas un simple loisir permettant de se divertir ou de se dégourdir. Les historiens ont notamment rappelé comment, en Grande-Bretagne d’abord puis, dès l'entre-deux-guerres, sur le reste du continent, le jeu du ballon rond a conquis une place importante dans la vie politique des États-nations : les masses masculines ont notamment pu y voir un puissant vecteur d’intégration à la sphère publique. Cette dimension politique ne peut être ignorée dès lors que l’on s'intéresse au rapport des sexes dans le football. Les avancées sociales, économiques et culturelles dont ont bénéficié les femmes au cours du 20e siècle ne suffisent pas à comprendre les disparités observées dans le développement de la pratique féminine en Europe. Dans une étude statistique publiée en 2000, la Fédération FIFA souligne le retard de la Finlande sur la Norvège, le Danemark et la Suède alors que la condition féminine y est tout aussi avancée. De même, l'étude démontre que le taux de licenciées en Espagne est quatre fois supérieur à celui de la France ou de la Grande-Bretagne alors que la pratique s'y est implantée avec quinze ans de retard. En comparant l'évolution du football féminin dans les différents pays d'Europe, ex-monde communiste compris, de la première guerre mondiale à nos jours, nous tenterons de montrer dans quelle mesure le football a-t-il reflété la division des sexes dans la vie publique nationale et contribué à exclure les femmes de la gestion de la cité. Notre analyse s'appuiera, d'une part, sur des archives de différents ministères ainsi que des fédérations nationales et internationales de football et, d'autre part, sur la presse d’information et sportive européenne"
"La mise en place de la gratuité de l'école primaire, il y a 8 ans a offert à la majorité des enfants kenyans, notamment les plus défavorisés (les filles dans certaines régions, les enfants issus de familles pauvres ou rurales) qui n'y avaient pas accès jusqu'alors, l'opportunité de s ‘inscrire à l'école. L'objectif du gouvernement kenyan est d'améliorer la qualité de l'enseignement reçu dans l'éducation publique. De nouvelles approches d'enseignement et d'apprentissage sont nécessaires pour assurer le progrès pédagogique et à travers lui améliorer la qualité de l'enseignement. Dans une économie où 40 % de la main-d'œuvre qualifiée est au chômage, l'accent doit être mis sur une formation de la population afin de répondre au mieux aux demandes du marché du travail. L'une des stratégies pour améliorer la qualité de l'éducation est l'intégration des TIC, comme moyen de généraliser l'éducation et de garantir un accès équivalent aux élèves de toutes les régions du Kenya. Ayant entériné l'introduction des ordinateurs dans les classes depuis plus de dix ans, le gouvernement est en quête de méthodes d'enseignement qui accorderaient une place plus importante à l'informatique dans toutes les matières enseignées et ne se limiteraient pas simplement à un projet d'alphabétisation informatique. Cette thèse essaie d'identifier et d'analyser diverses utilisations de logiciels éducatifs présents à des élèves kenyans du secondaire. Nous nous sommes inspirés des approches proposées par Papert et Cuban, dont les perspectives sont de rendre l'apprentissage ludique tout en étant efficace, grâce à l'utilisation de logiciels éducatifs lors des séances d'enseignement."
"Cette thèse présente une recherche portant sur le processus de renouvellement des enseignants d'éducation physique et sportive (EPS) dans les activités de formation et de sélection par concours de nouveaux venus. Elle vise à comprendre les processus par lesquels un individu devient un professeur d'EPS. Deux objets théoriques ""le paradigme du Don"" et ""les communautés de pratique"" ont été articulés pour tenter de rendre compte de la complexité de l'objet d'étude. Les matériaux empiriques ont été recueillis par 54 entretiens ""compréhensifs"" et des collectes de documents utilisés par les membres du jury ou des formateurs en IUFM. Dans ce qu'ins ont d'essentiel, les résultats permettent une description de l'activité de renouvellement des professeurs d'EPS comme produit par un couplage entre aspects utilitaristes et anti-utilitarites. Il s'agit aussi de proposer des pistes de réflexion pour enrichir les dispositifs de formation en place et favoriser une évolution du concours (CAPEPS)"
"Cette recherche a pour objectif de comprendre la situation d'apprentissage grammatical en école élémentaire, en l'étidiant sous l'angle de l'activité des enseignants, au travers, tout particulièrement des épisodes repérés comme significatifs d'un glissement vers le conceptuel. Elle cherche à identifier les caractéristiques spécifiques de ces situautions de mutation, les types de schèmes de glissements conceptuels comme les modèles opératifs et les stratégies singulières développés par les acteurs en fonction de la structure conceptuelle de la situation d'enseignement/apprentissage de la grammaire en école élémentaire. Nous avons repéré deux concepts organisateurs de cette structure conceptuelle :les glissements cpnceptuels (instanciation d'une secondarisation dans l'apprentissage grammatical) et l'ajustement d'un type de grammaire à un niveau de classe"
"Ce travail étudie le sens et la place des activités physiques sur le littoral Haut-Normand. La démarche, socio-géographique, cherche à rendre compte des médiations territoriales à l'oeuvre en multipliant les prises sur l'objet : les transformations concernent les usages comme les représentations, aussi bien que la gestion des choix d'aménagements. Il s'agit de comprendre les déterminations réciproques des cultures, des rapports sociaux et des rapports saptiaux. Le corpus rassemble 39 entretiens, 187 grilles d'observation et des documents produits par d'autres [documents d'urbanisme, cahiers d'acteurs, rapports administratifs]. Au-delà d'une radiographie des activités, la thèse dévoile des profils de pratiquants et identifie des paysages vécus. Quatre études de cas reconstruisent les ,jeux d'échelle, mais aussi les légitimités contradictoires à l'oeuvre (public/privé, risque/sécurité, développement durable etc. ). Au delà des discours, ce trait de côte fait-il l'objet d'une ""gestion intégrée"" ? À quels partages et à quels clivages les usages récréatifs de ce littoral renvoient-ils ?"
"La répartition des revenus dans le sport professionnel est le plus souvent associée dans la littérature en économie du sport à la mesure de son impact sur l’équilibre compétitif (Késenne, 2000; Szymanski & Késenne, 2004; Peeters, 2012). Cette thèse appréhende la répartition des revenus au regard de l’action collective au-delà de son impact en tant qu’outil de régulation. La problématique de la thèse est relative à l’importance de la répartition des revenus au niveau d’un réseau organisationnel dans le cas des ligues sportives professionnelles (LSP). Notre approche caractérise le cheminement des revenus dans la LSP : mutualisation, génération, négociation, répartition et utilisation. Nos résultats quantitatifs appuyés d’entretiens avec les acteurs montrent : le caractère stratégique du marché des droits sportifs (winner’s curse); la dimension politique de la répartition des revenus à travers l’étude de la gouvernance et des conflits, mais également une entrée sur les sports individuels (Superstars take-all); la contingence des choix stratégiques aux ressources qui illustrent des réseaux d’acteurs engagés dans des relations à la fois compétitives et coopératives (coopétition)."
"Le système éducatif français fondé sur le modèle républicain a fait de la culture écrite le socle de sa culture scolaire. Si l’école se préoccupe de plus en plus tôt de la maîtrise de l’écrit, paradoxalement, depuis ces dix dernières années, les programmes scolaires insistent sur la nécessité de faire une place à l’oral. Cette récurrence institutionnelle conduit à s’interroger sur le lien qui unit oralité et éducation. De quelle nature est l’oral scolaire ? Quelle a été la place de la parole dans l’histoire de l’éducation en France ? Pourquoi la culture scolaire a-t-elle fait du lien oral-écrit, un rapport en tension ? Un premier détour historique permet d’élucider l’héritage d’un idéal scolaire républicain centré sur la valeur de l’écrit. L’histoire des idées pédagogiques montre par ailleurs, qu’il existe des systèmes éducatifs qui se sont fondés sur des valeurs contraires. Notamment en plaçant au cœur de leur idéal éducatif, la parole et le vivant. La découverte d’un réseau de pédagogues reliés par un même concept, celui de « parole vivante », bouscule la représentation éducative de l’oralité. De l’oral scolaire à la « parole vivante », c’est en effet toute la dimension anthropologique qui apparaît et renouvelle la compréhension que l’on a communément de la parole dans l’éducation. En faisant résonner entre eux différents paradigmes généralement distincts, l’oralité apparaît dans ce travail comme une valeur pédagogique et moins comme un obstacle. Ceci a permis d’introduire l’idée nouvelle d’une pédagogie anthropologique qui fait émerger du couple oralité et éducation l’importance du vivant"
"Le Burkina Faso, pays de diversité ethnique, culturelle, linguistique et religieuse, vit actuellement une crise du vivre ensemble liée à un déséquilibre social et sociétal. Ce déséquilibre tire ses causes lointaines dans la colonisation et ses causes récentes dans le modèle de société postcolonial. La montée de l’intolérance, de la haine et des violences multiformes dans la coexistence des communautés interroge la cohérence du modèle de société burkinabé mais également son système éducatif, précisément l’éducation aux valeurs de tolérance et de coexistence. Dans un contexte où les canaux traditionnels d’éducation aux valeurs se sont effrités au profit de l’éducation scolaire, héritage colonial, comment alors assurer une prise en compte des valeurs traditionnelles de tolérance dans l’éducation scolaire primaire, afin que les jeunes générations apprennent à vivre-ensemble en tolérant leurs différences. Nous avons mené une réflexion en deux phases auprès d’enseignants et d’encadreurs pédagogiques. La première phase a consisté, aux moyens d’entretiens individuels et d’entretiens de groupes auprès d’un premier groupe d’enseignants et d’encadreurs pédagogiques, à analyser la crise de la coexistence des Burkinabé, à identifier les facteurs sous-jacentes à cette crise, ainsi que les valeurs cardinales communes et partagées à promouvoir pour restaurer le vivre ensemble dans la tolérance des différences. Il s’agit du savoir-être, la justice et la paix, le dialogue social, le civisme, le respect mutuel des différences, le respect de la dignité humaine et de l’intégrité, la solidarité et l’entraide, l’égalité et l’équité. La mise en route d’une éducation à la tolérance à l’école primaire au Burkina Faso doit être construite à partir de ces valeurs. La deuxième phase de notre réflexion a consisté, aux moyens de panels avec un autre groupe d’enseignants et d’encadreurs pédagogiques n’ayant pas participé à la première phase, à esquisser les éléments de base pour l’opérationnalisation d’une éducation à la tolérance dans les programmes scolaires à partir des valeurs cardinales, communes et partagées. Toutefois, l’efficacité d’une éducation à la tolérance dans les programmes scolaires au primaire commande d’adopter des approches d’enseignement-apprentissage favorisant le réinvestissement des compétences scolaires dans la société. Elle commande, en outre, d’associer à l’évaluation sommative, l’évaluation formative. Cependant, la mise en route effective d’une éducation à la tolérance recommande de rehausser le niveau de recrutement actuel des enseignants, revoir le contenu de la formation initiale, et de mettre l’accent sur la formation continue des enseignants et des encadreurs pédagogiques."
"Les expositions ont joué un rôle important dans le développement du design et la reconnaissance de cette activité. Qu’en est-il aujourd’hui en France ? Quelles sont les intentions - ou effets communicationnels - susceptibles d’être produites ? À partir de cinq expositions contemporaines de design sélectionnées pour obtenir un échantillon diversifié, nous nous livrons d’abord à une description des formes telles qu’elles se présentent au public à travers les dispositifs d’exposition. Dans un cadre de pensée et une méthode inspirés par la phénoménologie et la muséologie, l’ambition est de comprendre les intentions supportées par ces expositions. La description des situations de visite est rendue possible grâce à un positionnement particulier du chercheur qui cumule en sa personne les rôles de chercheur académique et de visiteur impliqué. Sur le plan éducationnel, l’intention d’exposition de design est ainsi appréhendée comme une leçon de choses muséographique. Elle se manifeste aussi comme un exercice de célébration qui met en valeur les designers et leurs œuvres. Conséquemment, l’intention d’exposition de design contribue à la valorisation économique marchande des biens. Les prises de position militantes qui portent sur les questions sociales et environnementales ne se retrouvent que plus faiblement dans les expositions étudiées. La dimension axiologique de l’intention d’exposition de design se concentre sur la considération accordée à la personne du visiteur."
"Cette thèse est une contribution à l’étude des politiques de démocratisation culturelle. Elle s’intéresse plus spécifiquement au tournant récent de ces politiques dans le contexte français, caractérisé par l’introduction des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) comme moyen de favoriser un accès égalitaire aux biens culturels. La problématique de cette thèse peut être formulée comme suit : dans quelle mesure la prise en compte des TIC au sein de la politique culturelle française favorise-t-elle l’émergence d’un nouveau public de la culture d’une part, et celle de dispositifs, de pratiques et d’usages innovants d’autre part ? Pour y répondre, la thèse s’organise en trois temps. La première partie interroge la genèse de la politique publique dont résulte le programme Espace Culture Multimédia (ECM), mis en place par le ministère en 1998. Le fil conducteur de cette partie consiste à opérer un renversement de perspective, en adoptant une posture « bottom-up » attentive à la manière dont les acteurs de terrain contribuent à l’élaboration des principes de l’action publique. La seconde partie de la thèse porte sur la mise à l’épreuve des principes précédemment mis à jour. Comment l’accès public à Internet (et à la culture) s’effectue-t-il de facto au sein d’un ECM ? L’enquête de terrain a consisté en une ethnographie de l’ECM de la Friche la Belle de Mai à Marseille (observations directes et entretiens semi-directifs), conduite sur une période de cinq ans. Nous suivons plus particulièrement les « jeunes du quartier » qui le fréquentent, un groupe de garçons âgés de 13 à 18 ans. Nous nous attachons à retracer le cheminement et les modalités par lesquels ces jeunes accèdent non seulement au lieu, mais aussi à l’utilisation des outils informatiques. Si cette dernière n’est pas conforme aux attendus éducatifs et culturels de la structure, elle favorise des apprentissages réciproques entre pairs, donnant lieu à ce que nous appelons une autodidaxie collective. Mais l’observation sur un temps long révèle un troisième temps des usages. La troisième partie de la thèse montre comment la familiarisation avec l’espace de la Friche, et la proximité avec les activités artistiques et culturelles qui y ont cours, vont finir par produire des « montées en compétences » des adolescents dans le domaine de la création, qui constituent une ouverture à l’esthétique, mais suscitent aussi un désir de professionnalisation. Les compétences techniques acquises à l’ECM sont progressivement réinvesties par les adolescents dans le champ culturel, transformant les « consommateurs » en « producteurs ». La thèse se clôt sur le constat de l’absence de structure-relais susceptible de reconnaître et valider ces compétences, faisant émerger les contours d’un nouveau problème public"
"Les pratiques physiques ont été introduites dans les lycées au XIXe siècle par les militaires et les médecins. L’histoire institutionnelle rend compte des aléas de leur introduction et de leur évolution dans le domaine particulier de l’éducation physique. Mais, étonnamment, les historiens le font en occultant le corps qui est pourtant le cœur de cette discipline d’enseignement. Michel de Certeau écrit d’ailleurs à ce propos : « chaque société a “son” corps, tout comme elle a sa langue constituée par un système plus ou moins raffiné de choix parmi un innombrable de possibilités phonétiques, lexicales et syntaxiques ». Ce travail de doctorat vise donc à étudier les raisons qui ont conduit le ministère de l’Instruction publique à intégrer ces pratiques dans les emplois du temps des élèves. Afin d’éviter des confusions entre “l’école des notables” et “l’école du peuple”, seul le lycée de Besançon est étudié. Pour atteindre cet objectif, les travaux de recherche se sont attachés à appréhender autant les représentations du corps que les attentes des familles bisontines et celles des hommes politiques impliqués dans cette question de l’éducation corporelle scolaire. Les outils proposés par Michel Foucault sont convoqués et adaptés pour étudier le contrôle des corps. Plus encore, le concept d’autonomie, développé par Alain Ehrenberg, est lui aussi exploité autour de la vaste question pédagogique dépassant la discipline « éducation physique ». Les résultats de cette recherche monographique sont présentés à partir de trois périodes : 1850-1890, une autonomie inexistante lors d’une période de dressage des corps ; de 1890 à la Première Guerre mondiale, une autonomie proposée qui permet l’introduction du sport dans les lycées mais un contrôle des corps toujours intense et, enfin, une autonomie tolérée par obligation avec une reprise en main du contrôle."
"Cette thèse explore d’abord les conditions de la disparition des salles de cinéma traditionnelles en Afrique de l’Ouest et spécifiquement au Tchad, en pointant les causes multifactorielles : technologiques, économiques, politiques et financières qui ont conduit à la transformation de ces salles en locaux commerciaux ou en lieux de culte. Elle examine les processus de mise en place de structures particulières au continent africain : centres culturelsrégis par des congrégations, par des ambassades ou par l’Etat tchadien, mais surtout « vidéoclubs» ou « ciné-clubs », établissements informels de diffusion cinématographique omniprésents dans le paysage urbain en Afrique. L’analyse détaillée de ces dispositifs comme entreprises familiales, comme lieux de sociabilité et comme vecteurs d’une forme abâtardie de culture cinématographique est au cœur de cette recherche. Elle a permis d’identifier les logiques économiques de ces acteurs en tant que maillons d’une chaîne qui part des entreprises nigérianes ou camerounaises de reproduction de supports piratés et aboutit au public lui-même.A partir d’entretiens conduits avec un échantillon de spectateurs, nous avons étudié leurs habitudes de fréquentation, leurs comportements, mais aussi l’expression de leurs attachements aux films qui leur sont proposés. Ceci constitue le second axe fort de ce travail,notamment en ce qui concerne le rapport qu’entretiennent ces publics avec le cinéma tchadien et, plus largement, avec la fiction cinématographique. Cette thèse pose enfin les bases d’une réflexion sur le rôle que pourrait jouer l’Etat pour améliorer les conditions de diffusion et de réception du cinéma africain sur le territoire national."
"Les données statistiques sont présentes dans divers médias de la société et sont indispensables dans les domaines scientifiques et dans la formation du citoyen moderne. Pour cette raison, la statistique est abordée dès l’éducation de base au Brésil et reste présente à d’autres niveaux d’enseignement. Notre étude se situe dans le domaine de l’enseignement de la statistique au niveau de l’enseignement supérieur et fait partie de la ligne de recherche axée sur l’enseignement et l’apprentissage de concepts statistiques, plus particulièrement liés aux concepts d’estimation statistique. Les travaux, développés dans le cadre d'une recherche qualitative et quantitative, ont visé à identifier comment se réalise la formation duraisonnement statistique par la conceptualisation de l'estimation statistique. A partir d’un échantillon de 81 étudiants des cours de premier cycle universitaire dans les domaines des sciences sociales et des sciences technologiques d'un établissement d’enseignement supérieur de la ville de Santa Maria, dans l'état de Rio Grande do Sul, au Brésil. Comme références théoriques, nous utilisons la Théorie des Champs Conceptuels et l'exploitation de plusieurs recherches portant sur les compétences statistiques: littéracie, pensée et raisonnement statistique. Nous basons notre exploration sur des données construites à l'aide de deux questionnaires appliqués dans des disciplines statistiques, avant et après avoir abordé, en cours, le contenu portant sur l'estimation statistique. Les questionnaires ont été organisés avec des questions basées sur des situations problématiques liées à l'estimation statistique et des questions liées au rapport de l'étudiant à la statistique et aux statistiques. Pour le traitement, l'analyse et l'interprétation des données, des outils informatiques statistiques ont été utilisés dans le cadre théorique de l'analyse statistique implicative (ASI), avec l'aide du logiciel CHIC et, dans celui de la statistique classique, pour les analyses statistiques descriptives et inférentielles, du logiciel SPAD. Les résultats montrent que les étudiants ayant de meilleures relations avec la statistique et les statistiques mobilisent les concepts appris de manière plus satisfaisante. L’orientation de ces relations avec la statistique et les statistiques peut influencer la formation du raisonnement statistique, principalement en raison de problèmes mathématiques."
"Un serious game est un jeu conçu dans un objectif autre que le seul divertissement. Dans cette thèse, nous nous intéressons à un type particulier des jeux sérieux : les jeux d'apprentissage. Il s'agit de jeux qui rendent l'apprentissage plus attractif et amusant à travers des défis ludiques qui suscitent la motivation et l'engagement des apprenants. Dans ce cadre, la problématique de la thèse porte sur la génération automatique des scénarios pédagogiques dans les jeux d'apprentissage. Il s'agit ainsi d'appréhender l'intégration du scénario pédagogique avec le jeu vidéo dans le cadre d'un jeu d'apprentissage. Par scénario pédagogique, nous entendons une suite d'activités pédagogiques, intégrées dans un jeu ludique, permettant à l'apprenant d'atteindre un ou plusieurs objectifs pédagogiques. L'objectif de notre recherche est de définir des modèles de représentation et de raisonnement permettant la génération adaptative de scénarios pédagogiques qui peuvent être utilisés dans des jeux sérieux, en particulier dans les jeux d'apprentissage. Les scénarios ici doivent tenir compte du profil de l'utilisateur, ses objectifs d'apprentissage ainsi que ses traces d'interaction. Ces dernières sont utilisées pour mettre à jour le profil de l'utilisateur et de faire évoluer les connaissances du domaine. Le modèle de représentation de connaissances proposé permet d'organiser les connaissances du domaine dans une architecture à trois couches : concepts du domaine, ressources pédagogiques et ressources du jeu. Pour chacune de ces couches, la thèse propose une formalisation adaptée. Cette organisation générique permet de faire évoluer les éléments d'une couche donnée sans remettre en cause les éléments des autres couches. Egalement, elle permet de mettre en relation les mêmes connaissances du domaine avec différents jeux. Quant au modèle de génération de scénarios, il recense trois étapes successives. Premièrement, à partir du profil de l'utilisateur et de ses objectifs pédagogiques, on génère un scénario conceptuel. Il s'agit de sélectionner un certain nombre de concepts, parmi l'ensemble des concepts de la première couche, permettant de satisfaire les concepts cibles. Ces derniers représentent les objectifs pédagogiques de l'utilisateur. Le scénario conceptuel est ensuite transformé en scénario pédagogique. Pour cela, il s'agit de sélectionner pour chaque concept du scénario conceptuel une ou plusieurs ressources en relation avec celui-ci. Cette sélection tient compte du modèle de présentation et des connaissances d'adaptation. Le premier permet de structurer les ressources pédagogiques en fonction de leur type. Les connaissances d'adaptation permettent de fixer le niveau de difficulté pour chaque ressource du scénario pédagogique. La troisième et dernière étape consiste à mettre en relation les ressources du scénario pédagogique avec les ressources de jeux en tenant compte du modèle de jeu. En se basant sur les différents modèles de représentation et de raisonnement proposés, nous avons développé la plate-forme GOALS (Generator Of Adaptive Learning Scenarios). Il s'agit d'une plate-forme, générique et accessible en ligne, permettant la génération de scénarios pédagogiques adaptatifs. Cette plate-forme a été utilisée dans le cadre d'un jeu sérieux pour l'évaluation et la rééducation des troubles cognitifs dans le cadre du projet FUI CLES (Cognitive Linguistic Elements Stimulation). Afin de valider nos contributions, nous avons mené plusieurs évaluations dans le cadre du projet CLES. L'objectif de ces évaluations est, d'une part, de valider les modèles du générateur de scénarios, d'autre part, d'étudier l'impact des scénarios GOALS sur l'apprentissage des apprenants. Pour ces deux objectifs, nous avons proposé deux protocoles d'évaluation. Ces protocoles ont été mis en œuvre dans le cadre de deux expérimentations sur le terrain"
"Cette thèse s’intéresse aux processus de conscientisation d’enseignants travaillant auprès d’enfants à risques dans le programme HILA en Israël. Le programme HILA est destiné aux enfants ayant décroché du système éducatif, et sont en situation de haut risque. La conscientisation des enseignants sera définie dans la thèse par leur conviction dans la possibilité des élèves à atteindre la réussite scolaire et à changer l’image qu’ils ont d’eux-mêmes, malgré leurs échecs passés et les risques auxquels ils sont exposés. La thèse se fonde sur des entretiens biographiques avec des enseignants et sur la confrontation de ceux-ci avec deux théories principales traitant de la conscience des enseignants : la pédagogie critique et l’éthique de la sollicitude. Elle analyse également les conceptions pédagogiques européennes antérieures à la deuxième guerre mondiale pour les comparer aux théories examinées. La thèse formule des déductions concernant les éléments motivant la conscientisation des enseignants en situation de travail , ainsi qu’une critique des théories prises en considération. L’une des importantes déductions de la thèse est que la conscientisation des enseignant exige d’appréhender ceux-ci comme des agents de changement. Tout d’abord, les enseignants sont eux-mêmes opprimés. Ils servent le même système oppressif qui provoque le décrochage continu des élèves. Deuxièmement, l’aspiration des enseignants à guider la réussite de ces mêmes élèves, fait partie de leur désir de guérison individuelle ou de réparation de la société - et ce, malgré les écarts considérables entre leurs différentes visions du monde. Les enseignants voient dans leur rôle une vocation. La théorie de la pédagogie critique contribue fortement à la compréhension du contexte oppressif des élèves, mais omet de prendre en considération l’oppression vécue par les enseignants. Elle ne peut donc formuler/ proposer de théorisation de la conscientisation qui prendrait le sujet en compte. L’éthique de la sollicitude, elle, sonde le sujet et se rapproche ainsi bien plus du décryptage de la conscientisation. En revanche, il lui manque toute la dimension que donne le contexte éducatif et social.La thèse conclut finalement qu’une théorie pédagogique pouvant pleinement expliquer la conscientisation des enseignants est un travail qui reste encore à faire."
"Cette recherche est à lire comme un essai d'objectivation du processus d'acculturation scripturale de l'enfant. L'histoire et l'anthropologie font envisager l'écriture comme ""matrice d'ordre"" social, cognitif et identitaire. Ce cadre théorique de référence fournit des critères d'observation des situations scolaires d'écriture au primaire. Les analyses de ces situations montrent que les premiers apprentissages de l'écriture impliquent et générent des comportements culturels qui font obstacle à l'acquisition du savoir écrire. Une analyse approfondie des instructions officielles de l'Education Nationale fait apparaître que ce constat est à mettre en relation avec une négligence de la pensée officielle vis-à-vis des pratiques scolaires quotidiennes de l'écriture. Des discussions entre enseignants sur l'écriture en classe font apparaître des représentations de l'écriture chez les maîtres et une forte tradition scolaire attachée à l'apprentissage de l'écrit qui font obstacle à l'objectivation des pratiques d'écriture en classe. Ce travail ouvre des pistes de recherche pour la didactique de l'écrit. "
"La Validation des Acquis de l’Expérience (VAE) est un dispositif émanant de la loi de modernisation sociale de 2002 et renforcé en 2017 dans le cadre de la loi travail. Après en avoir présenté les origines, et notamment un contexte socio-économique sur le déclin, nous définirons les modalités de ce processus.C’est la quatrième voie de diplomation en France et elle fait l’objet d’une attention particulière de l’Etat. Cette VAE est assimilée à une évaluation, d’où l’interrogation quant au fait de savoir si l’on pouvait réellement considérer cette dernière comme un dispositif d’évaluation. Au regard de la détermination des composants de l’évaluation et de la VAE, pouvons-nous envisager qu’il y ait un parallèle possible entre d’une part l’évaluation et les savoirs et de l’autre l’expérience et la re-connaissance."
"L’évolution de l’approche conceptuelle du handicap, les directives des organisations internationales et leur déclinaison européenne au niveau des droits et de la participation sociale des personnes handicapées ont entraîné progressivement la mise en place d’une société inclusive avec des impacts concernant les accès à l’éducation, la formation professionnelle ousupérieure et à l’insertion professionnelle de jeunes en situation de handicap. L’objet de cette thèse en sciences de l’éducation s’inscrit dans une enquête qualitative interprétative et compréhensive avec une sensibilité phénoménologique, et porte sur le parcours de formation vers l’insertion professionnelle de jeunes en situation de handicap. Elle propose, à partir de leurs récits, de comprendre le sens personnel subjectif que chacun peut donner à son parcours et à sa propre vie, d’appréhender comment ces jeunes élaborent leur projet d’orientation professionnelle, comment ils peuvent devenir auteurs de leur formation et de leur insertion à travers l’expérience du handicap, pour certains dans les entraves du corps. La démarche choisie a été de donner la priorité à la narration avec une ouverture à l’altérité, l’écoute sensible aux fragments de parcours livrés par ces jeunes, et à une analyse dans une multiréférentialitéapportant de l’intelligibilité à l’objet de recherche et aux phénomènes émergents. Un premier travail d’analyse-synthèse pour chacun des portraits avec une lecture s’appuyant sur des notions clefs comme celles de sujet-acteur, d’empowerment psychologique, d’évènements, de bifurcations et de transitions biographiques, induit des perspectives de généralisation sous forme de typologies de parcours."
"Pour opérationnaliser la vision décrite dans le document de référence du Sénégal intitulé « Plan Sénégal Emergent (PSE) », plusieurs politiques publiques sont mises en œuvre. Pour certains secteurs qui s’occupent essentiellement de l’enfance, l’objectif est d’améliorer le bien-être des enfants conformément aux orientations  nationales et internationales. En effet, les programmes suivants: Couverture Maladie Universelle, Gratuité des Soins Enfants (-5 ans), Bourses de Sécurité Familiale et Carte d’Egalité des Chances sont à mettre en exergue. Dans le secteur de l’éducation et de la formation, le Programme d’Amélioration de la Qualité, de l’Equité et de la Transparence (2018-2030), lutte contre les inégalités en éducation. Le souci est de respecter les orientations gouvernementales visant constamment à rester en cohérence avec la perspective internationale notamment la feuille de route de l’agenda 2063 de l’Union africaine et les Objectifs de développement durable.Cependant, en 2016, les statistiques ont révélé que pour les enfants de 6 à 16 ans estimés à 4.022.229, on dénombre un effectif de 1.174.077 enfants jamais scolarisés dont 43 % de filles et 23 425 enfants en situation de handicap (Etude USAID, 2016). Bien conscient de la théorie d’une société inclusive (Gardou, 2012) qui soutient que nul n’a le droit de s’approprier le patrimoine commun de l’humanité,  ce nombre d’enfants est suffisamment mobilisateur pour une recherche de leviers capables d’adapter les orientations mondiales en politiques publiques d’éducation inclusive. En effet, la recherche vise à enrichir le savoir existant dans une stratégie participative de compréhension commune d’enjeux de mondialisation d’une vision pour des réalités aussi disparates que celles des enfants en situation de handicap.Pour ce faire, des concepts clefs sont revisités et des entretiens menés en se basant sur les principes du positivisme d’Auguste Comte qui a pour but ultime l’établissement d’un nouvel ordre social, politique et moral. En termes de résultats, le principal problème à résoudre est l’alignement à la lettre à la perspective internationale qui pourrait induire des injonctions absurdes. Pour vérifier cette hypothèse d’injonctions absurdes, la technique appliquée à une démarche hypothético-déductive a permis une collecte et une analyse de données menées en méthodes d’échelle servant à quantifier des aspects qualitatifs. L’amélioration des conditions de l’environnement des apprentissages en termes de classes physiques construites, d’adductions d’eau, de murs de clôture, de toilettes séparées (garçons, filles, adultes), de manuels et supports didactiques adaptés s’impose comme levier incontournable des stratégies d’inclusion scolaire en Afrique subsaharienne francophone en général.Au Sénégal, la politique d’éducation inclusive est confrontée aux conditions de l’environnement des apprentissages incluant la communication pour le changement de comportements et la requalification des personnels de l’éducation. La construction d’une vision pour une prise en compte correcte des enfants en situation de handicap dans un pays de faibles revenus aligné aux orientations mondiales devient une exigence. Les types de handicaps combinables dans des classes ordinaires et non une élimination risquée des écoles spéciales pour certains types d’enfants, contrairement à l’injonction d’inscrire l’enfant à l’école du quartier avec des salles de classe bondées et un environnement d’apprentissage de qualité limitée semblent être le chemin."
"La présente recherche vise à décrire, dans le contexte universitaire toulousain, les différents usages pédagogiques des étudiants en MITIC et en vidéos, et à mieux comprendre s’il peut exister un lien favorable entre MITIC et vidéo et réussite éducative afin de pouvoir mettre les MITIC et les vidéos à contribution pour améliorer significativement les niveaux d’études universitaires des étudiants. Cette recherche est tout spécialement importante dans notre contexte où les MITIC et les vidéos font de plus en plus leur apparition en pédagogie d’enseignement supérieur et où les étudiants fréquentent les MITIC et les vidéos dans leurs pratiques plus que les enseignants. Le cadre de référence retenu pour la recherche est structuré autour des concepts de l’intégration des MITIC et vidéo en enseignement, de l’apprentissage lié aux MITIC et aux vidéos, de facteurs de la réussite éducative. Pour atteindre nos objectifs, nous avons opté pour une démarche quantitative. Nous avons mené une enquête par questionnaire auprès de 554 étudiants. Il ressort des résultats que la majorité des étudiants ont une opinion en général positive sur l’apport des MITIC et des vidéos pour l’enseignement et l’apprentissage actif. D’où, un avis en général favorable sur le lien entre l’usage des MITIC et des vidéos et la réussite éducative.  La conséquence logique de ces résultats est qu’il existe un lien significatif entre MITIC et vidéos et réussite éducative en contexte universitaire toulousain."
"L'objectif de cette thèse était d’étudier l'impact de protocoles d’électrostimulation favorisant un recrutement indirect des unités motrices (UM) via les afférences sensorielles et induisant le développement d’extra force, sur le système neuromusculaire. Ces protocoles associent une grande largeur d’impulsion, une faible intensité de stimulation, des hautes et basses fréquences et sont appliqués sur le nerf moteur. L’étude des effets de ces protocoles sur la fatigue neuromusculaire lors d’une application aiguë a fait l’objet de la première étude qui a montré que pour un impact équivalent sur la capacité maximale de production de force, les basses fréquences de stimulation limitaient la diminution de force au cours d’une session d’électrostimulation comparativement aux hautes fréquences. L’application de manière chronique de ces protocoles lors d’un entraînement a fait l’objet de la deuxième étude. Les résultats ont montré des gains de force importants malgré les faibles intensités de stimulation et des adaptations nerveuses qui étaient dépendantes de la fréquence de stimulation. Les résultats de ces deux études ont aussi permis de mettre en évidence l’importance du phénomène d’extra force sur les adaptations induites. Ainsi, l’étude de ce dernier phénomène a fait l’objet de la troisième étude. Les résultats ont montré que lorsque le recrutement initial des UM était indirect, l’extra force était présente pour toutes les fréquences de stimulation. De plus, le développement de l'extra force a induit une diminution de l’excitabilité spinale après les basses fréquences de stimulation et une augmentation après les hautes fréquences. La dernière étude de ce travail s’est intéressée aux mécanismes expliquant ces modulations spinales. Les résultats ont montré que le mécanisme de dépression post-activation pourrait expliquer la diminution observée après les basses fréquences, tandis que ce mécanisme serait compensé par la présence de courants entrants persistants, entraînant une augmentation de l’excitabilité des motoneurones après les hautes fréquences de stimulation. L’ensemble de ces résultats souligne l’importance du retour afférent aux adaptations neuromusculaires induites après une application aiguë et chronique de l’électrostimulation."
"Si « manager », c'est faire agir d’autres, l'expérience peut influer sur la manière de faire agir. Le point de départ et l’objet de cette thèse reposent sur l'hypothèse selon laquelle à travers leurs expériences, les managers peuvent modifier leurs manières de faire agir les autres. Ils apprennent cette occasion des compétences humaines en jeu dans leur travail de manager.La thèse s’appuie sur cinq types de matériaux, issus de témoignages d’acteurs, et met en évidence ce processus d’apprentissage et distinguant notamment :- La manière d’agir ancienne ou initiale ;- La manière d’agir nouvelle ou reconstruite ;- Le vécu d’une expérience d'influence ;- La (les) leçon(s) tiré(s) de cette expérience significative.L’apprentissage par l'expérience de la vie quotidienne ne se limite pas aux managers ; on le retrouve plus généralement dans les autres métiers de l’interaction humaine. Notre objectif est de rendre visible cette forme particulière d’apprentissage présente dans la vie quotidienne professionnelle des managers, dans la perspective notamment d’aider les recruteurs et les chercheurs en sciences humaines et sociales à mener des travaux professionnels à dimension épistémologique."
"La lutte traditionnelle est un duel qui, dans les pratiques, s'envisage dans une dynamique collective. Le lutteur est imprégné d’un espace de pratique qui reflète l’environnement social. Il prend appui sur son expérience individuelle mais sa pratique s’inscrit dans un imaginaire social. Le lutteur intègre un groupe dans lequel il acquiert les rudiments de la lutte et avec lequel il dispute ses combats. L’entourage du lutteur s’implique, de manière différenciée, dans les différents temps de la lutte. Aujourd’hui, ce jeu culturel, de nature corporelle et physique, tend à participer de manière significative à la transformation des relations sociales, comme levier dans l’acquisition d'un statut social, en termes de reconnaissance. Notre démarche de recherche s’appuie essentiellement sur le terrain. Il est question de comprendre le processus par lequel les acteurs lutteurs, dans un parcours qui leur est propre et dans le contexte spécifique du village lébou de M’bao, s'approprient la pratique de la lutte traditionnelle."
"L'objet de cette recherche est de reconstruire le contexte d'émergence et de comprendre les raisons pour lesquelles le débat interprétatif émerge à l'école primaire en France dans les années 2000. Il s'agit d'analyser les effets de cette émergence sur la configuration de la discipline du français et les pratiques ordinaires des enseignants. Pour ce faire la notion de genre disciplinaire est convoquée. Elle permet d'interroger la notion de débat et de voir comment la discipline du français l'intègre dans le domaine de l'enseignement de la langue et celui de la lecture. Parallèlement les emprunts didactiques aux théories de référence évoluent, se déplacent et contribuent à de nouveaux modèles de l'enseignement de la littérature à l'école. L'analyse de cette évolution est réalisée à travers les modèles didactiques du genre débat interprétatif, ses prescriptions et recommandations officielles, ainsi que les modélisations en œuvre dans les manuels scolaires. Conjointement les approches du genre disciplinaire sont reconstruites par le discours des enseignants, celui des élèves et par le discours élaboré en situation de classe. Cette étude a permis d'identifier des styles de gestion des interactions, notamment la valorisation de la confrontation, des tâches récurrentes qui éclairent le processus de recyclage, et des performances discursives et lecturales d'élèves. Ils s'expriment et interagissent davantage, reformulent l'histoire en émettant des hypothèses et en argumentant. Ensemble, les changements et les résistances observés caractérisent des pratiques effectives de ce qui s'enseigne sous le nom de littérature à l'école primaire"
"La recherche doctorale, dont il est ici rendu compte, fait l’objet d’une CIFRE, au sein du réseau Auvergne-Rhône-Alpes d'appui à la coopération  internationale (RESACOOP). Elle vise à comprendre le sens construit sur la solidarité internationale – par son histoire, les représentations sociales qui ont cours et la communication externe des associations de solidarité internationale (ASI) – ainsi qu’à proposer et expérimenter des pistes de communication de solidarité  internationale (CSI) démocratique. La solidarité internationale est plurielle. Pour les associations du domaine (ASI), elle se réfère à trois activités principales : l’action humanitaire, le développement et l’éducation à la citoyenneté et à la solidarité internationale (ECSI). Or, s’il existe bien des travaux portant sur la communication des ONG humanitaires (Carion, 2010; Dauvin, 2010), la CSI dans toute sa diversité ne fait pas l’objet de recherche. L’enjeu de cette thèse est d’essayer de combler cette lacune. D’un point de vue épistémologique, cette recherche s’inscrit en sciences de l’information et de la communication (SIC). Les SIC pensent les liens, elles se tiennent dans l’inter (Bougnoux, 1993) : ce  sont les relations qui donnent sens au monde. Elles trouvent alors leur place dans le relationnalisme méthodologique, paradigme selon lequel les individus et les formes collectives sont une «cristallisation spécifique de relations sociales prises dans des contextes sociohistoriques variés» (Corcuff, 2017, p.111). Le langage de «ce programme relationniste» (Corcuff, 2017, p.111) est le constructivisme. Dans cette vision constructiviste, la communication participe à la définition des identités et du monde commun (Mucchielli, 2000). À l’inverse, la communication entre individus est fruit de la construction sociale de la réalité. D’où l’intérêt, et c’est l’un des enjeux de cette recherche, de faire dialoguer représentations sociales et communication et, plus particulièrement, représentations sociales de la solidarité internationale et communication de ses acteur·rices associatif·ves. Sur le plan théorique, cette thèse s’inspire de l’approche pragmatique de la communication proposée par John Dewey. Selon lui, l’une des visées instrumentales de la communication est de construire une Grande communauté (Dewey [1927], 2010, p. 236) qui est l’idéal de la démocratie. Tendre vers cet idéal implique que chacun·e ait la capacité de former des jugements publics, par la participation. Dans le développement de cette compétence démocratique, les ASI devraient jouer un rôle majeur. Pourtant, l’hypothèse qui a conduit à ce travail doctoral est que tel n’est pas le cas. En effet, cette thèse est née d’un trouble lié à ma pratique professionnelle : il existe un décalage entre la fin (l’aspiration à une solidarité internationale) et les moyens (une communication invitant les «citoyen·nes du Nord» à «aider les victimes du Sud»). Pour confirmer ce trouble et tenter de le résoudre, cette recherche-action adopte un plan en trois parties. La première dresse le cadre théorique et méthodologique de ce que John Dewey ([1938], 1993) nomme une «enquête sociale» et présente un historique de la solidarité internationale. La seconde confronte production des ASI et réception par des publics. Elle met en avant l’échec de la CSI qui ne parvient ni à faire évoluer les représentations sociales ni à atteindre les objectifs opérationnels fixés par les communicant·es rencontré·es. Partant de ce constat, la troisième partie s’efforce de proposer des pistes permettant de penser une nouvelle manière d’envisager et de pratiquer la CSI. Elle s’appuie sur des apports théoriques (la pensée décoloniale, la sociologie économique, le modèle de l’incommunication), mais aussi sur des expérimentations conduites tout au long de ces quatre années de recherche."
"L’utilisation du jeu pour faire apprendre des mathématiques aux élèves s’impose de plus en plus comme une pratique pédagogique de référence au niveau de l’institution scolaire. Ce terme générique recouvre cependant des mises en œuvre très différentes n’induisant pas le même vécu pour les élèves. Notre travail a pour objectif d’explorer certaines de ces pratiques et de déterminer les conditions pour que les élèves jouent et développent des compétences mathématiques au cours d’une même séquence d’apprentissage. Nous cherchons dans un premier temps à cerner les activités qui peuvent être des jeux en classe, sachant que le contexte scolaire influe fortement, et négativement, sur la possibilité pour les élèves de vivre de réels moments de jeux. Nous proposons une caractérisation de ces activités à partir de quatre outils conceptuels, le game (la structure de jeu), le play (l’attitude de jeu), le potentiel ludique et le potentiel d’apprentissage. Nous dégageons ensuite deux modalités principales d’utilisation du jeu en classe : la ludicisation d’une situation didactique ou l’exploitation d’un jeu existant. Faisant l’hypothèse que la seconde possibilité est plus à même d’induire une attitude de jeu chez les élèves, nous concevons une séquence d’apprentissage basée du jeu de go dans une classe de cycle 3 de l’école élémentaire pour en étudier les impacts en termes d’apprentissages mathématiques. Pour ce faire, nous présentons une méthode d’analyse des jeux qui, appliquée au jeu de go, nous permet de dégager deux potentiels d’apprentissages important : l’argumentation heuristique (Duval, 1992) en résolution de problèmes et l’appréhension séquentielle des figures (Duval, 1994) en géométrie dans le cadre des contraintes actuelles de l’institution scolaire. La séquence, d’une dizaine de séances, est mise en œuvre par des enseignants expérimentateurs non spécialistes du jeu de Go. Nous analysons ensuite la séquence effective de manière à déterminer si les élèves ont vécu des moments de jeu suivant leurs propres conceptions du jeu et si des apprentissages mathématiques ont émergé. Nous nous posons enfin la question de la mobilisation de ces compétences, construites dans le cadre du jeu de go, dans d’autres domaines mathématiques. A partir de cette expérimentation nous cherchons à dégager l’ensemble des conditions et des contraintes pour l’implémentation d’un jeu de société à l’école élémentaire."
"La recherche en didactique menée dans le cadre de cette thèse vise à explorer les modes de formalisation du genre débat dans trois domaines disciplinaires à l’école élémentaire : lecture-littérature, sciences et philosophie. Plus précisément, cette recherche s’intéresse à l’actualisation disciplinaire de ce genre scolaire dans les différents espaces constitutifs de l’École au cycle 3 (CE2-CM1-CM2): les espaces de prescription, de recommandation, de pratiques déclarées et de pratiques effectives. L’étude des configurations disciplinaires du débat dans chacun de ces espaces est construite empiriquement au moyen d’un recueil et d’analyse de données spécifiques : les Instructions Officielles pour les trois disciplines de débat pour l’analyse des espaces de prescription, 25 éditions de manuels scolaires (18 en français et 7 en sciences) pour l’analyse des espaces de recommandation, les déclarations de 184 enseignants de cycle 3 sur leurs pratiques de débats pour l’analyse des espaces de pratiques déclarées et la retranscription de trois séries de débats en débat en lecture-littérature, en sciences et en philosophie menés respectivement par quatre enseignants de cycle 3 de la banlieue lilloise (deux enseignants de classes à pédagogie classique et deux enseignants de classes à pédagogie alternative). Cette approche méthodologique et les comparaisons disciplinaires qu’elle permet, nous conduisent à mettre en évidence les spécificités d'une formalisation disciplinaire du débat en fonction des différents espaces. On observe notamment comment les consignes formulées aux élèves dans les manuels scolaires orientent les débats disciplinaires, comment la gestion des débats par les enseignants révèle une tension entre l’aménagement d’une place conséquente laissée aux élèves au cours des débats et la construction de contenus disciplinaires, ou encore en quoi et comment la scénarisation des contenus par les enseignants durant les temps de débat permet aux élèves de s’instituer en tant que sujets didactiques."
"Ma recherche aborde l'enseignement de l'écriture, plus précisément la production d'écrits au cycle 3 (CE2, CM1 et CM2) de l'école primaire française. Dans les travaux des didacticiens français sur lesquels je me suis appuyée pour comprendre ce qu'est la didactique de l'écriture, le projet d'écriture apparaît comme une mise en place didactique motivante pour l'élève qui lui permet d'être actif dans sa production d'écrits, alors que l'activité scolaire « classique » de rédaction est fortement critiquée. Depuis un certain nombre d'années, les programmes officiels se sont fait l'écho de ces visions didactiques. Pourtant, les derniers programmes en date, ceux de 2008, marquent une rupture et emploient uniquement le terme de « rédaction » sans référence à celui de « production d'écrits ». Les programmes de 2008 ont donc créé une rupture entre conceptions didactiques et préconisations ministérielles. De ce fait, je m'interroge sur la manière dont les enseignants se représentent l'enseignement de l'écriture. Sur quels modèles de représentations se basent-ils pour faire produire des écrits aux élèves de cycle 3 ? Comment déclarent-ils faire produire des écrits aux élèves ?"
"Notre travail de thèse questionne les manières dont les étudiants font usage des TIC dans le cadre des activités d’apprentissage universitaire à l’UCAO-Togo. Cette recherche qui se réclament une recherche exploratoire des usages des TIC que les étudiants en licence et en master font dans leur métier d’étudiant soulève des questions de relation entre les facteurs conduisant aux usages et les différents usages académiques et pédagogiques. Ce travail de thèse s’est centré sur trois thématiques : 1. Les usages des TIC en lien avec les activités d’apprentissage universitaire ; 2. L’utilité des usages des TIC perçue impliquée dans les usages des TIC dans le cadre des apprentissages ; 3. Les usages académiques et pédagogiques favorisés par le contexte organisationnel (formation, discipline). L’analyse des données des enquêtes par questionnaire et par entretien met en exergue l’existence des divers usages académiques et pédagogiques des TIC. Cette étude rappelle de manière succincte des éléments théoriques mis en oeuvre dans les études portant sur les usages des TIC. En effet, le rappel des notions, d’une part, de l’instrumentalisation et de l’instrumentation de Rabardel (1995) et d’autre part de la théorie de l’activité instrumentée de Léontiev (1979) a nourri notre cadre théorique. Nous avons donc porté attention sur la consommation des TIC, les interactions entre les TIC et les étudiants, entre les étudiants eux-mêmes via les TIC puis entre les étudiants et enseignants via les TIC. Le rappel de la théorie de l’apprentissage de constructivisme de Piaget 1975 parlant de l’assimilation et de l’accommodation que nous avons rapprochée de l’apprentissage par la théorie instrumentale de Rabardel (1995) a soutenu notre cadre théorique. Une démarche cognitive pour pouvoir acquérir quelques habiletés motrices facilitant l’utilisation des TIC dans le cadre des apprentissages nous a permis de rappeler aussi la notion du cognitivisme dans les activités d’apprentissage instrumentées universitaires. La recherche est réalisée par le biais des méthodes de construction des données comme un questionnaire auprès des étudiants et un autre auprès de la direction de l’UCAO-Togo ; un entretien avec les étudiants de licence et de master. Les données et leurs croisements m’ont permis d’explorer les différents types d’usages des TIC et d’analyser les relations entre les usages des TIC avec tout ce qu’ils impliquent et les activités d’apprentissage universitaire. Les résultats de cette recherche montrent que les usages des TIC sont utiles aux études universitaires du fait de son côté pratique, son rôle de facilitateur, son statut de socle de connaissances. De plus, nous avons constaté que l’utilité perçue des usages des TIC, le contexte organisationnel (la formation aux usages des TIC et le parcours disciplinaire) amènent les étudiants à faire usage académique et pédagogique des TIC dans leur métier d’étudiant. Vu la place des TIC dans la vie d’étude, les étudiants de Licence conseillent de faire nécessairement usage des TIC dans les activités des apprentissages pour augmenter les bagages intellectuels. Tandis que les étudiants de Master recommandent leurs utilisations à des fins utiles, la formation aux usages des TIC pour en profiter beaucoup plus dans les activités d’apprentissage universitaire."
"Notre travail de thèse questionne les manières dont les étudiants font usage des TIC dans le cadre des activités d’apprentissage universitaire à l’UCAO-Togo. Cette recherche qui se réclament une recherche exploratoire des usages des TIC que les étudiants en licence et en master font dans leur métier d’étudiant soulève des questions de relation entre les facteurs conduisant aux usages et les différents usages académiques et pédagogiques. Ce travail de thèse s’est centré sur trois thématiques : 1. Les usages des TIC en lien avec les activités d’apprentissage universitaire ; 2. L’utilité des usages des TIC perçue impliquée dans les usages des TIC dans le cadre des apprentissages ; 3. Les usages académiques et pédagogiques favorisés par le contexte organisationnel (formation, discipline). L’analyse des données des enquêtes par questionnaire et par entretien met en exergue l’existence des divers usages académiques et pédagogiques des TIC. Cette étude rappelle de manière succincte des éléments théoriques mis en oeuvre dans les études portant sur les usages des TIC. En effet, le rappel des notions, d’une part, de l’instrumentalisation et de l’instrumentation de Rabardel (1995) et d’autre part de la théorie de l’activité instrumentée de Léontiev (1979) a nourri notre cadre théorique. Nous avons donc porté attention sur la consommation des TIC, les interactions entre les TIC et les étudiants, entre les étudiants eux-mêmes via les TIC puis entre les étudiants et enseignants via les TIC. Le rappel de la théorie de l’apprentissage de constructivisme de Piaget 1975 parlant de l’assimilation et de l’accommodation que nous avons rapprochée de l’apprentissage par la théorie instrumentale de Rabardel (1995) a soutenu notre cadre théorique. Une démarche cognitive pour pouvoir acquérir quelques habiletés motrices facilitant l’utilisation des TIC dans le cadre des apprentissages nous a permis de rappeler aussi la notion du cognitivisme dans les activités d’apprentissage instrumentées universitaires. La recherche est réalisée par le biais des méthodes de construction des données comme un questionnaire auprès des étudiants et un autre auprès de la direction de l’UCAO-Togo ; un entretien avec les étudiants de licence et de master. Les données et leurs croisements m’ont permis d’explorer les différents types d’usages des TIC et d’analyser les relations entre les usages des TIC avec tout ce qu’ils impliquent et les activités d’apprentissage universitaire. Les résultats de cette recherche montrent que les usages des TIC sont utiles aux études universitaires du fait de son côté pratique, son rôle de facilitateur, son statut de socle de connaissances. De plus, nous avons constaté que l’utilité perçue des usages des TIC, le contexte organisationnel (la formation aux usages des TIC et le parcours disciplinaire) amènent les étudiants à faire usage académique et pédagogique des TIC dans leur métier d’étudiant. Vu la place des TIC dans la vie d’étude, les étudiants de Licence conseillent de faire nécessairement usage des TIC dans les activités des apprentissages pour augmenter les bagages intellectuels. Tandis que les étudiants de Master recommandent leurs utilisations à des fins utiles, la formation aux usages des TIC pour en profiter beaucoup plus dans les activités d’apprentissage universitaire."
"Le diabète de type 2 (DT2) représente l’un des principaux défis de santé du XXI ème siècle. En 2015, 415 millions de personnes dans le monde étaient touchées tandis que 318 millions de plus présentaient un prédiabète, un stade défini comme à haut risque de développer la pathologie, mais encore réversible. Les recommandations hygiéno-diététiques (activité physique et alimentation) constituent la première ligne d’intervention dans le cadre de la lutte contre l’apparition du diabète de type 2. L’objectif de cette thèse était d'évaluer l’effet de deux stratégies interventionnelles inscrites dans les mesures hygiéno-diététiques sur le développement du DT2. L’étude 1 visait à comparer l’effet de deux modalités d’exercice chronique (continu à intensité modérée vs. intermittent de haute intensité) sur le développement du DT2 de jeunes souris db/db. L’étude 2 s’attachait à mesurer les effets d’un mélange de 5 extraits de plantes (Composition brevetée Totum-63,) sur le développement du DT2 à partir de deux modèles du prédiabète : la jeune souris db/db et la souris rendue insulinorésistante suite à un régime riche en graisses. Dans la 1 ère étude, l’entrainement intermittent de haute intensité a amélioré le contrôle glycémique indépendamment d’une adaptation de la fonction mitochondriale via notamment une augmentation du contenu musculaire en Glut4. Dans notre seconde étude, Totum- 63 a entrainé une amélioration du contrôle glycémique et de la sensibilité à l’insuline dans nos deux modèles. Plusieurs mécanismes sur différents tissus impliqués dans la physiopathologie du DT2 ont été mis en évidence, suggérant une action pléiotrope de Totum-63. En conclusion, ces résultats soutiennent l’intérêt de ces deux approches non-médicamenteuses dans le cadre de la lutte contre le développement du DT2. L’étude de l’action de l’activité physique combinée à celle de Totum-63, présente un intérêt supplémentaire et constitue un prolongement possible des travaux de cette thèse."
"Bien que la recherche de prise de masse musculaire soit reliée à de nombreux comportements déviants tels que les troubles du comportement alimentaire (TCA), les types de motivation et les variables sociocognitives sous-jacentes restent à ce jour peu identifiés. Cette thèse a pour objectif principal d’appliquer le modèle trans-contextuel de la motivation (Hagger & Chatzisarantis, 2009), intègrant la théorie de l’auto-détermination (Deci & Ryan, 2000) et la théorie du comportement planifié (Ajzen & Madden, 1986), pour rendre compte de la séquence motivationnelle sous-tendant les comportements de prise de masse musculaire des bodybuilders masculins, et les comportements alimentaires des sportifs pratiquant des disciplines sportives à risque telles que le bodybuilding et la course à pied. Cinq études composent ce travail doctoral. L’étude 1 est une revue de la littérature anglophone relative à la recherche de prise de masse musculaire et à la dysmorphie musculaire chez les bodybuilders. L’étude 2 a pour objet de développer et valider un questionnaire mesurant la recherche de prise de masse musculaire chez les sportifs masculins francophones, intitulé le DMS-FR. Les études 3 et 4 appliquent le modèle trans-contextuel de la motivation au contexte des comportements de prise de masse musculaire chez les bodybuilders masculins, et au contexte des comportements alimentaires de sportifs masculins pratiquant le bodybuilding ou la course à pied. L’étude 5 explore de manière qualitative d’autres facteurs psychosociaux susceptibles d’expliquer la dynamique de développement des TCA en fonction du niveau d’engagement compétitif des bodybuilders. Les principaux résultats montrent que différents types de motivation pour le sport (autodéterminée et contrôlée) sont reliés positivement aux comportements de prise de masse musculaire chez les bodybuilders masculins, et aux comportements alimentaires des bodybuilders et des coureurs masculins, de manière directe, et par le biais des variables de la théorie du comportement planifié. Cette thèse supporte l’importance d’appréhender les mécanismes psychosociaux explicatifs des déviances alimentaires chez les bodybuilders masculins dans la perspective de pouvoir développer des outils de prévention."
"La théorie de la menace du stéréotype (Steele, 1997) suggère que lorsqu’un stéréotype négatif à l’encontre d’un groupe social est induit, dans un contexte où ce stéréotype est susceptible de s’appliquer, une baisse de la performance du groupe menacé serait observée. Après avoir été répliqué dans de nombreux domaines comme le domaine cognitif, cet effet négatif sur la performance a été généralisé au domaine physique et sportif. La majorité des études ont investigué cet effet au travers de tâches techniques comme des tâches de dribbles en football par exemple (pour une méta-analyse, voir Gentile, Boca, & Giammusso, 2018). Bien que les capacités techniques représentent des facteurs majeurs de la performance physique, d’autres facteurs régulent également cette dernière, comme les capacités physiques avec en leur centre l’endurance (voir le modèle de Weineck, 1983). L’objectif de ce travail doctoral est d’examiner l’influence de l’induction de stéréotypes sexués et de stéréotypes liés à l’âge sur la performance d’endurance non-technique des femmes et des seniors. Le modèle des processus intégrés (Schmader, Johns, & Forbes, 2008), très largement utilisé dans la littérature, explique les modifications de performance à la suite de l’induction d’un stéréotype négatif lors de tâches techniques. Toutefois, ce modèle n’apporte aucune hypothèse quant à son effet lors de tâches non-techniques. En revanche, le modèle du simple effort (Jamieson & Harkins, 2007), récemment appliqué au domaine physique et sportif, pourrait s’appliquer à ce type de tâche. Il suggère que l’induction d’un stéréotype négatif pourrait entrainer une amélioration de la performance des participant.e.s menacé.e.s lors de tâches d’endurance non-techniques. En accord avec ces prédictions, les études 1, 2, 3 et 4 de cette thèse ont montré une amélioration de la performance d’endurance des femmes, après l’induction d’un stéréotype négatif à leur égard, au travers de tâches à intensité maximale et sous-maximale et sur différents groupes musculaires. Ces études ont notamment observé que les femmes menacées étaient davantage motivées à surpasser les hommes (étude 4) et s’engageaient dans davantage d’effort. Cette amélioration de la performance pourrait également être due à une plus faible fatigue centrale (étude 3) et à une planification plus importante de la commande motrice au niveau du cortex préfrontal (étude 4). Ces quatre études renforcent l’hypothèse selon laquelle les effets des stéréotypes négatifs sexués seraient tâche-dépendants et le modèle du simple effort apparaît alors comme relativement robuste pour expliquer les effets des stéréotypes sexués sur des tâches d’endurance non-techniques. De manière intéressante, ces effets positifs n’ont pas été totalement répliqués chez les seniors. L’induction d’un stéréotype négatif lié à l’âge n’a entrainé aucune modification de la performance maximale des participantes (études 5 et 6) mais une augmentation de la performance lorsque l’intensité de la tâche était réduite (étude 6). Chez les seniors, le modèle du simple effort apparaît comme imparfait et nécessite d’être complété pour expliquer les effets des stéréotypes liés à l’âge dans le domaine physique et sportif. Les résultats de ce travail enrichissent la littérature sur la menace du stéréotype en montrant que l’induction d’un stéréotype peut, contrairement aux prédictions du modèle initial (Steele, 1997), entrainer une amélioration de la performance physique et sportive chez les femmes, et sous certaines conditions chez les seniors."
"L’accompagnement de la transition agro-écologique fait l’objet, dans l’enseignement agricole, du projet stratégique « Enseigner à produire autrement » (EPA) qui vise à mettre en cohérence les finalités (produire autrement) et les moyens d’y arriver (enseigner autrement pour produire autrement). Accompagnatrice d’équipes pédagogiques engagées dans ce plan, j’ai pu me rendre compte de leurs difficultés à se saisir de cette prescription. L’objet de ma recherche vise, par l’analyse de l’activité d’enseignants, à mieux comprendre leurs embarras, empêchements mais aussi leurs réussites et ce, dans un diplôme emblématique de l’enseignement agricole : le baccalauréat professionnel « Conduite et gestion de l’entreprise agricole » (CGEA). Cette thèse vise, dans un premier temps, à formaliser l’environnement idéel et prescriptif de l’enseignement agricole comme composante agissante des situations avec lesquelles les enseignants doivent faire. Pour mieux comprendre ce que recouvre EPA, j’ai cherché à mieux circonscrire l’objet « transition agro-écologique » et à préciser les questions qu’il pose à l’enseignement. Cette enquête m’a permis de mieux définir ce que serait la « puissance d’agir des futurs agriculteurs dans une perspective agro-écologique » ainsi que quelques principes d’action pour son développement. Mes observations empiriques portent sur deux cohortes d’enseignants, l’une composée d’équipes engagées dans EPA dans deux dispositifs de formation-action auxquels j’ai participé, l’autre, d’enseignants dont j’ai analysé plus finement l’activité en situation dans quatre cas différents. Je mobilise pour ce faire deux cadres théoriques, la didactique professionnelle et le cadre théorique du courant pédagogique constructiviste « Enseigner autrement » dans lequel la problématisation et la psychanalyse de la connaissance sont fondamentales. Cette analyse aboutit à la formalisation du système de représentations et d’action des enseignants, qui, mis au regard de ce que serait le développement de la puissance d’agir des jeunes dans une perspective agro-écologique, me permet de construire l’esquisse d’une structure conceptuelle de la situation EPA en bac pro CGEA. Celle-ci ouvre sur des pistes pour accompagner au mieux les enseignants dans le cadre des transitions."
"L’accompagnement de la transition agro-écologique fait l’objet, dans l’enseignement agricole, du projet stratégique « Enseigner à produire autrement » (EPA) qui vise à mettre en cohérence les finalités (produire autrement) et les moyens d’y arriver (enseigner autrement pour produire autrement). Accompagnatrice d’équipes pédagogiques engagées dans ce plan, j’ai pu me rendre compte de leurs difficultés à se saisir de cette prescription. L’objet de ma recherche vise, par l’analyse de l’activité d’enseignants, à mieux comprendre leurs embarras, empêchements mais aussi leurs réussites et ce, dans un diplôme emblématique de l’enseignement agricole : le baccalauréat professionnel « Conduite et gestion de l’entreprise agricole » (CGEA). Cette thèse vise, dans un premier temps, à formaliser l’environnement idéel et prescriptif de l’enseignement agricole comme composante agissante des situations avec lesquelles les enseignants doivent faire. Pour mieux comprendre ce que recouvre EPA, j’ai cherché à mieux circonscrire l’objet « transition agro-écologique » et à préciser les questions qu’il pose à l’enseignement. Cette enquête m’a permis de mieux définir ce que serait la « puissance d’agir des futurs agriculteurs dans une perspective agro-écologique » ainsi que quelques principes d’action pour son développement. Mes observations empiriques portent sur deux cohortes d’enseignants, l’une composée d’équipes engagées dans EPA dans deux dispositifs de formation-action auxquels j’ai participé, l’autre, d’enseignants dont j’ai analysé plus finement l’activité en situation dans quatre cas différents. Je mobilise pour ce faire deux cadres théoriques, la didactique professionnelle et le cadre théorique du courant pédagogique constructiviste « Enseigner autrement » dans lequel la problématisation et la psychanalyse de la connaissance sont fondamentales. Cette analyse aboutit à la formalisation du système de représentations et d’action des enseignants, qui, mis au regard de ce que serait le développement de la puissance d’agir des jeunes dans une perspective agro-écologique, me permet de construire l’esquisse d’une structure conceptuelle de la situation EPA en bac pro CGEA. Celle-ci ouvre sur des pistes pour accompagner au mieux les enseignants dans le cadre des transitions."
"Cette thèse de doctorat vise à étudier la construction des publics jeunes et féminins au sein des industries culturelles, et plus particulièrement dans la filière des jeux vidéo. Pour cela, elle interroge notamment la construction identitaire des adolescentes en lien avec les industries culturelles et se focalise sur un objet issu de la culture des jeunes filles autour d’un genre vidéoludique nommé otome game. Il s’agit d’un type de jeu produit au Japon depuis 1996, et tardivement importé en Europe et en Amérique du Nord à partir du milieu des années 2000.Otome game signifie littéralement « jeu de jeune fille », mais les termes dating-simulation, dating-game ou encore jeu de drague sont parfois utilisés pour désigner ces productions. Ce type de jeu s'adresse aux jeunes femmes, et leur propose d’incarner une héroïne entourée d’hommes et de suivre une histoire. La romance est au centre de ces jeux, car le but est de construire une histoire d’amour avec l’un de ces hommes. Cette thèse entend analyser un « jeu de romance » nommé Amour Sucré. Cette production française du studio nantais Beemoov reprend les codes graphiques et interactifs des otome games.Ce travail interroge donc la construction identitaire adolescente pour les industriels et leurs publics, et plus précisément les représentations autour du genre féminin et de l’univers romantique. Cette interrogation se fait en partie du côté des instances de production du jeu, par une enquête ethnographique menée au studio Beemoov. Il s’agit d’interroger les employé.e.s afin de comprendre leurs stratégies lors de la création des contenus de jeu.Un autre moyen d’interroger les modalités de conception de ce jeu est de mener une analyse détaillée de celui-ci, en tant que dispositif de captation des publics. Le but est de comprendre les mécaniques de jeu qui vont mettre en place des actions à effectuer pour les joueuses. L’objectif est également d’éclairer la constitution des représentations médiatiques véhiculées par ce jeu, à la fois dans son contenu, mais aussi par ses mécaniques de jeu.Enfin, la troisième étape de ce travail est une enquête ethnographique auprès des jeunes joueuses d’Amour Sucré. Cette enquête comporte des entretiens semi-directifs menés auprès d’un panel d’une quinzaine de joueuses. Ces entretiens se complètent par une observation des domiciles et plus précisément des chambres des jeunes filles. Cette ethnographie vise à comprendre comment leur pratique du jeu Amour Sucré s’insère dans un ensemble de pratiques de loisirs et notamment de loisirs numériques (réseaux sociaux, blogging, partages de créations, consultation de sites d’informations…).Il s’agit donc de comprendre le lien entre les stratégies des équipes de conception, la forme d’une production et les pratiques et usages qui en ressortent. Ce travail de thèse éclaire notamment le fait que les pratiques des jeunes filles s’étendent au-delà du jeu Amour Sucré, et que les enjeux de construction des publics féminins jeunes se révèlent dans l'observation des ensembles de pratiques médiatiques que constituent les jeunes joueuses dans leur quotidien. Au final, cette thèse démontre l’inscription du « jeu de romance » dans une culture de jeunes filles."
"Les technologies de l’information et de la communication (TIC) sont omniprésentes et les médias sociaux, la télévision par satellite et internet façonnent notre façon de vivre, de travailler et d’interagir. Elles ont aussi transformé la migration internationale, rendant possible pour les migrants le maintien des liens forts entre la société d’accueil et le pays d’origine. De nombreux travaux ont été menés dans ce cadre sur les usages des TIC par les migrants dans les pays d’accueil. Toutefois, les travaux relatifs aux usages des TIC par les réfugiés durant leurs trajectoires migratoires sont embryonnaires. Cette étude porte sur l’analyse des pratiques médiatiques et des usages des médias sociaux par les refugiés Somaliens depuis la Somalie jusqu’en France (Rennes, Angers et Paris). En outre, la présente enquête de terrain est multi-sites et s’est s’intéressée à comprendre les liens entre reconstruction identitaire et pratiques médiatiques des Somaliens dans deux villes canadiennes, Ottawa et Toronto. Malgré l’émergence des études sur la communauté somalienne du Canada, très peu de recherches existent sur l’analyse des pratiques médiatiques des Somaliens, surtout dans le contexte domestique. La démarche méthodologique adoptée s’articule dans une posture épistémologique empruntant les outils de l’ethnographie critique et multi-sites. L’ethnographie critique vise à dénoncer les inégalités sociales et économiques dans lesquelles vivent les Somaliens en France et au Canada. Les résultats de cette recherche dévoilent que les réfugiés, loin des clichés largement répandus les désignant souvent sous-équipés et maîtrisant peu l’informatique, savent manier les médias sociaux (Facebook, Youtube) et les moyens de communication instantanée (Skype, MSN Messenger, VoIP). Nous verrons aussi comment l’utilisation collective des vidéos sur Youtube, de la télévision et la radio dans la salle de séjour par les Somaliens au Canada occupe un rôle complémentaire par rapport à celui  des institutions chargées de la sauvegarde de la mémoire et de la transmission de  l’identité culturelle.  La production et la réception de vidéos et des émissions radiophoniques et télévisuelles de la communauté somalienne correspondent à autant de « traces » pour reconstruire de façon symbolique la Somalie. En donnant une attention particulière aux pratiques médiatiques dans le contexte migratoire, cette présente recherche tente de contribuer à l’avancement du savoir sur les usages des TIC par les réfugiés Somaliens."
"La thèse s'intéresse à la dynamique des apprentissages scolaires en éducation physique et plus particulièrement en volley-ball selon le genre des élèves. Les données psychosociologiques et didactiques mettent en évidence l'influence des représentations couplées avec les identités de genre sur le type de dispositions sociales des élèves. Nous observons en quoi et comment les dispositions sociales (ici, la position de genre) se transforment ou non en dispositions scolaires. Deux concepts centraux sont mobilisés : celui de représentations tel qu'utilisé en didactique et celui de contrat didactique différentiel. Les données proviennent d'administration de questionnaires puis d'observations ethnographiques et d'entretiens menés avec les enseignant/e/s et les élèves à propos des situations d'attaque en volley-ball. Les résultats caractérisent finement les conditions dans lesquelles filles et garçons tirent profit ou non des apprentissages scolaires qui leurs sont proposés en EPS. "
"Pour pallier un manque d&rsquo;outils spécialisés que les enseignants puissent s&rsquo;approprier et utiliser en classe, l&rsquo;objectif de cette étude, à l&rsquo;intersection entre informatique et éducation, vise la réalisation d&rsquo;un logiciel permettant de créer des supports de cours numériques. Basé sur la technologie MPEG-4 (compression, composition multimédia, interactivité) l&rsquo;outil est cohérent avec une architecture de mutualisation de contenus. Trois axes de recherche en découlent. Le premier décrit la réalisation d&rsquo;un prototype d&rsquo;outil dont l&rsquo;IHM basée sur celle des ± assistants d&rsquo;installation α apporte une simplicité d&rsquo;utilisation pour les enseignants ± novices α, et qui dispose de modules destinés à enrichir les différents médias par des fonctionnalités. Le deuxième axe présente le ± module vidéo α qui permet de créer des zones sensibles et des marques temporelles. Le dernier axe décrit un espace 3D de représentation des contenus multimédias dont les niveaux de structuration définis sont conservés. "
"Dans ce travail, nous avons entrepris une analyse comparative de la fonction de médiateur de presse. En nous appuyant sur les acquis de l'approche interactionniste de la sociologie des professions et des études sur l'argumentation professionnelle et la rhétorique de légitimation et de justification d'un groupe professionnel, nous avons examiné, dans la première partie du travail, la modélisation de la fonction de médiateur de presse mise en circulation par l'association professionnelle étasunienne Organization of News Ombudsmen -ONO. Dans la deuxième partie, nous avons mis en regard les fonctions de médiateur de presse mise dans les quotidiens brésilien Folha de S. Paulo et français Le Monde. Nous avons analysé le discours de justification et les dispositifs statutaires de la fonction"
"Cette recherche action étudie l'apprentissage individualisé de l'anglais dans le cadre d'une structure de formation au sein d'une entreprise. Une ingénierie pédagogique spécifique favorise-t-elle l'apprentissage ? Est ce qu'un entretien individuel approfondi permet réellement de centrer la formation sur l'apprenant ? Avec quels résultats ? Comment gérer au mieux les paramètres individuels (notamment cognitifs, conatifs et affectifs) au bénéfice de la personne et de son entreprise ? Une base théorique large et polythéiste fournit le cadre d'une approche globale et systémique de la formation, qui tient compte de chaque participant dans sa spécificité. Une expérience de seize mois, au sein d'une entreprise française a permis de travailler avec 263 apprenants, aussi bien sur le plan des progrès en langue, qu'en termes de modifications cognitives, motivationnelles et affectives sont documentées dans cette étude. Les résultats suggèrent que les paramètres individuels peuvent être utilisés pour favoriser l'apprentissage d'une langue étrangère. "
"Avec Hegel naît le problème philosophique de la conjonction de l'historicité et de la rationalité des formations scientifiques, problème depuis lors central dans le champ continental. Ses schèmes dialectiques opèrent emblématiquement en épistémologie des mathématiques et de leur histoire, cette dualité répondant à l'exigence de rendre raison d'une double objectivité : celle des théories comme produits de l'histoire, celle des objets intrathéoriques. Les généalogies du marxisme, et de l'épistémologie rationaliste française (très affine au néo-kantisme dans sa rénovation du transcendantal) montrent les récurrences et les distensions qu'ont subi le terme de "" dialectique "" et le statut attribué aux méta-discours dialectiques, mais aussi la permanence d'une posture "" constructiviste "" de leur critique des concepts d'objet, d'existence et des formes diverses de réalisme mathématique. Cette synthèse historique conclut sur la nécessité et les voies possibles de la poursuite de l'aventure. "
"Dans le football, comme dans l'ensemble des sports collectifs, les auteurs s'accordent pour affirmer qu'il est plus facile de défendre que d'attaquer. On constate malgré tout que les erreurs défensives sont souvent à l'origine de but marqués. Qu'elles soient la conséquence de comportements individuels inadaptés, d'une coordination défaillante ou d'un déséquilibre dans le rappport de forces non solutionné, ces erreurs illustrent les lacunes observées dans la pratique de haut niveau et ramène au premier plan les problématiques liées au processus de formation des joueurs. Suite à ces constats répétés issus de notre expérience de joueur, d'éducateur, d'entraîneur et de formateur, nous avons souhaité explorer plus profondément les caractéristiques marquantes, ou constantes événementielles, de la phase défensive. Notre approche technologique s'est structurée en trois paliers. A partir de la présentation des concepts du domaine abordé et des méthodes de formation proposées, nous nous appuyons sur une approche empirique pour, d'après les constats, aboutir à des contenus de formation. L'étude empirique se base sur des observations réalisées lors de la coupe du monde de football de 1998 qui s'est déroulée en France. Elle nous a permis de porter notre attention sur : les zones privilégiées de la récupération du ballon; les conditions de cette récupération quant aux nombres de joueurs impliqués directement dans l'action sur le ballon; les modes d'intervention mis en oeuvre lors de la récupération en les classant par rapport à des situations de jeu et non en fonction des techniques défensives traditionnellement présentées. Nous avons, en complément, bâti une méthode permettant de définir le centre de gravité de la récupération du ballon pour chaque équipe dénommé ""barycentre"" de la récupération. Nous avons pu ainsi comparer les équipes dans le cadre des confrontaions directes, mais aussi au niveau de la régularité des prestations sur plusieurs rencontres pour les équipes les plus performantes. A partir de ces données nous avons vérifié s'il existait des corrélations entre le positionnement des ""barycentres"" des équipes et leurs performances au niveau des résultats. Les divers constats réalisés ont été réinvestis dans la détermination et la proposition de contenus de formation émanant d'une approche méthodologique fondée sur une modélisation de la phase défensive et sur une certaines connaissances théoriques revisitées dans le domaine de la formation. "
"Lorsque la discipline scolaire sciences économiques et sociales se crée en 1966-67, les textes originaux définissent un "" projet fondateur "" dont on peut résumer les grandes orientations : - cet enseignement doit favoriser l'accès à l'intelligence des sociétés contemporaines à partir des questions qui font sens pour les élèves ; - il s'agit de partir des problèmes actuels et d'objets permettant une approche intégrée du social, déconnectée du découpage disciplinaire universitaire ; - il est enfin préconisé de mettre en œuvre des démarches d'observation, partant des faits pour remonter de façon inductive à la compréhension de certains phénomènes. Ce travail montre, à partir de l'exemple précis du chômage, étudié en classes de seconde et de terminale ES, que ce "" projet fondateur "" des SES semble aujourd'hui difficile à mettre en œuvre. En effet, pour partir des problèmes que se pose actuellement la société, il semble difficile de partir d'une approche purement descriptive. On ne peut éviter la référence à des disciplines différentes pour construire des objets scientifiques comme celui du chômage. Par ailleurs, s'il est en effet essentiel de tenir compte des préoccupations des élèves, une approche rigoureuse de leur système de représentations -connaissances met en évidence l'importance de la modélisation. En effet, pour dépasser les obstacles à l'apprentissage repérés dans une enquête de représentations sociales, il semble nécessaire d'approcher avec les élèves le caractère pluriparadigmatique de l'économie, en n'occultant pas la nécessité d'une formalisation adaptée à leur niveau scolaire. Enfin, ce travail montre également le caractère pertinent de la théorie de la transposition didactique pour la discipline scolaire SES. Les savoirs scolaires relatifs au chômage fondent bien leur légitimité sur les savoirs savants produits dans les disciplines de référence. "
"Notre recherche porte sur l'activite du professeur : il s'agit precisement d'analyser les pratiques d'enseignement des systemes d'equations et de la mise en equations en troisieme. Nous adoptons un nouveau regard prenant appui sur l'utilisation conjointe de deux des principaux champs theoriques en didactique des mathematiques : ce travail montre la complementarite d'outils de la theorie anthropologique et de la theorie des situations, ainsi que la richesse d'articulations entre ces outils dans l'etude de l'activite du professeur. Selon l'approche anthropologique, l'enseignant est soumis aux contraintes resultant d'assujettissements a differentes institutions. Pour determiner ces contraintes dites externes, nous etudions l'evolution de la transposition didactique du debut du xxe a 1999 : nous degageons divers systemes de contraintes institutionnelles pesant sur l'enseignement des systemes lineaires et de la mise en equations. Un questionnaire atteste que d'anciens rapports institutionnels a ces deux objets, sont des alternatives envisagees par les professeurs ; cependant cette diversite de choix, reste conforme au rapport contemporain. Au sein de l'espace de liberte ainsi toujours laisse au sujet de l'institution, les regulations de la relation didactique soumettent le professeur a de nouvelles contraintes. En reference a la theorie des situations, nous etudions ces contraintes dites internes, selon une problematique economique. Nous analysons en termes de variables et de structuration du milieu, l'enseignement prevu et realise par un professeur de troisieme lors de l'introduction des systemes lineaires : ses choix, les connaissances didactiques et mathematiques qui les sous-tendent, et l'influence de contraintes externes"
"Cette recherche évalue l'efficacité externe de la formation des agriculteurs. Cette question est étudiée de deux façons. Une première perspective est d'ordre global, ou l'on compare les données globales concernant la formation des agriculteurs ainsi que celles concernant leur niveau de productivité pour cinq pays européens. La seconde perspective est d'ordre micro économique. La question est de déterminer si les agriculteurs plus formes sont plus efficaces que ceux qui sont moins formes. Pour cela, une analyse de régression permet d'étudier l'impact de la formation à deux moments : à l'installation, quand agriculteur choisit les conditions d'exploitation et pendant l'installation sur sa capacité à conduire cette exploitation. Les conclusions montrent que si l'élévation du niveau de la formation technique constitue une voie positive pour la réussite économique des agriculteurs, les acquis de la formation générale ont un rôle important qu'il faudrait intégrer aux conditions de formation minimales d'accès aux aides à l'installation. D'autant plus qu'il y a sans doute, pour un futur chef d'exploitation, un niveau de formation générale au-delà duquel la formation agricole initiale est plus efficace. Cette recherche montre également que la formation explique seulement 5% des différences entre les entreprises alors que les caractéristiques de l'exploitation permettent d'interpréter plus de 50% de ces différences. Ces résultats mettent en évidence le fait que l'enseignement agricole devrait davantage privilégier l'accompagnement des jeunes agriculteurs au moment où ils s'installent. Lorsqu'ils définissent leur projet d'installation. Car accumuler du capital humain ne suffit pas. Pour le valoriser, il faut que les conditions de production soient optimales. "
"Ce travail analyse les difficultés soulevées par l'étude des interférences lumineuses. Centré sur les interférences à deux ondes et sur les conditions de leur obtention, il concerne trois dispositifs interférentiels (trous d'Young, miroirs de Fresnel, lames minces) et deux types d'éclairage (totalement ou partiellement cohérent). Une analyse de la physique des interférences, de son histoire, de sa présentation dans les manuels scolaires, et des recherches sur les conceptions dans le domaine des ondes, a été réalisée. Une quinzaine de questionnaires écrits a été eéélaborée et 758 étudiants français et tunisiens ont été interrogés après enseignement. Plusieurs tendances de raisonnement liées les unes aux autres sont dégagées. Deux se rencontrent de manière transversale à différents domaines de la physique: les étudiants privilégient des aspects perceptifs et diminuent le nombre de grandeurs physiques a prendre en compte. Une autre concerne les difficultés d'interprétation des schémas à rayons parallèles en optique. Une autre rejoint celle dégagée pour la diffraction: les étudiants n'utilisent pas le principe de superposition des amplitudes, une onde modulée en amplitude semble être créée au niveau du dispositif interférentiel et se propager en s'élargissant. Les dernières sont spécifiques aux interférences : pour les obtenir, deux sources ponctuelles suffisent ou deux ondes en phase sont nécessaires. Ce travail débouche sur quelques suggestions pédagogiques: se ramener à la situation à deux sources, préciser les conditions d'obtention des interférences lors de leur introduction, utiliser des schémas avec des rayons et des surfaces d'onde pour la formation des images. "
"Nous nous interessons a des problemes scolaires dans des domaines ou les enonces des problemes correspondent a des situations concretes, alors que le cours est donne sous forme de connaissances theoriques. Les eleves sont en difficulte face a ce type de problemes parce qu'ils n'arrivent pas a modeliser ces situations afin qu'elles entrent dans le cadre du cours theorique. Nous souhaitons modeliser la demarche de resolution telle qu'on veut qu'elle fonctionne chez un eleve apres l'apprentissage, en distinguant les connaissances destinees a modeliser le probleme des connaissances du domaine destinees a resoudre un probleme modelise, de maniere a concevoir dans chaque domaine un resolveur de probleme destine a etre utilise par un eiao. Pour construire un nouveau modele du probleme pose, auquel on pourra appliquer les connaissances de resolution du cours, une methode consiste a utiliser une classification de problemes pour guider cette reformulation du probleme. Cette these propose, d'une part, un cadre general dans lequel on peut expliciter de maniere declarative une classification de problemes et les connaissances de reformulation et de resolution qui y sont liees et, d'autre part, un mecanisme d'exploitation de ces connaissances. Nous avons realise le systeme syrclad qui met en oeuvre ces divers aspects et nous l'avons teste sur quatre domaines d'application : celui des exercices de denombrement au niveau terminale scientifique, celui des problemes additifs proposes a l'ecole primaire, pour choisir un plan de jeu au tarot, et celui des exercices de thermodynamique niveau classes preparatoires. Syrclad construit un nouveau modele du probleme pose grace a des connaissances de reformulation et en utilisant un graphe de classification des problemes du domaine. Ce nouveau modele est plus operationnel et est instance d'une classe de problemes du graphe. Le systeme utilise les connaissances de resolution associees a cette classe pour obtenir la solution au probleme pose. "
"L'hypertextualisation automatique, processus empirique débouchant de l'hypertexte, repose sur la réutilisation de documents linéaires de nature technique, saisis à partir de logiciels de traitement de textes, afin de créer dynamiquement les noeuds et les liens réseaux hypertextes. La phase d'extraction des noeuds utilise la structure physique pour mettre en évidence les différentes entités logiques composants les documents. Les liens références (particulièrement les références croisées), dont la syntaxe est préalablement définie par l'auteur, sont extraits au moyen d'un programme d'analyse utilisant une description générique de la grammaire des références croisées. L'hypertextualisation automatique conduit à la création d'un méta-réseau hypertexte ou la mise à jour locale de documents peut remettre en cause la cohérence des noeuds et des liens. Comme les systèmes de gestion de bases de données relationnelles ont montré leur efficacité pour préserver l'intégrité des données, nous proposons une normalisation relationnelle des hyperdocuments automatiquement générés afin de gérer la mise a jour des liens références. L'accroissement du volume d'information est une autre conséquence de la création automatique de réseaux hypertextes puisqu'elle accentue davantage les problèmes de désorientation et de surcharge cognitive. Une solution consiste à coupler le processus d'hypertextualisation à un programme d'indexation automatique, ce qui permettrait d'associer à chaque noeud du méta-réseau un ensemble de termes pertinents représentatifs du contenu du noeud. Ainsi, le lecteur disposerait non seulement de mécanismes de navigation structurelle mais aussi de possibilités de recherche sémantique. "
"L’objet de cette recherche est de mesurer la contribution de l’analyse de l’activité au développement de l’auto-efficacité au travail. Notre population est constituée de cadres et de dirigeants de la santé publique en formation à l’École des hautes études en santé publique. La problématique vise à articuler la notion de compétences critiques, compétences si difficiles à acquérir, avec la théorie sociocognitive et la théorie de la conceptualisation dans l’action. La convergence sur quelques objets essentiels de ces deux ensembles théoriques est un premier résultat : l’analyse de l’activité et l’agentivité contribuent explicitement à un modèle de la formation des compétences critiques. Trois séries de données sont constituées. La première identifie des compétences critiques dans le champ du management de la santé publique. La seconde est issue de la mesure du niveau d’auto-efficacité de 697 élèves de l’ÉHESP. La troisième montre qu’un dispositif d’analyse d’une activité de décision managériale contribue à l’augmentation de l’auto-efficacité. Ce résultat est particulièrement significatif pour les personnes qui disposaient d’un faible niveau initial d’auto-efficacité. Les analyses indiquent que dans tous les cas d’augmentation de l’auto-efficacité, que les individus aient bénéficié ou non d’un dispositif institué ou non, l’analyse de l'activité, ou l’auto-analyse de l’activité, est le facteur le plus déterminant. Ainsi, cette recherche renforce l’hypothèse suivant laquelle l’analyse de l’activité et l’agentivité constituent deux conditions majeures à la formation des compétences critiques, c’est-à-dire de l’adaptation performante de l’homme à son environnement professionnel. "
"Quelles que soient les situations de travail rencontrées, la prise de fonction (s) - étudiée ici sur une période de trois années scolaires, que nous baptisons ""phase de décollage"" - ressort comme un moment incontournable et déterminant pour l'appropriation effective d'une base de compétences professionnelles par les professeurs des écoles sortant de l'IUFM. En intervenant sur l'articulation entre l'intériorisation d'une théorie et la mise en application d'une pratique balbutiante, le terrain joue un rôle non négligeable dans cette adaptation. Lorsqu'il est imposé, au cours de la première année d'exercice, le passage par le Pays-Haut meurthe-et-mosellan sert de révélateur de la recherche d'un équilibre que les débutants tentent d'établir entre leur vie publique et leur vie privée et qu'ils essaieront ensuite de préserver sur un mode approprié. Les compétences dégagées par le biais de discours librement consentis, tenus en particulier en dehors de toute pression hiérarchique, dépassent le domaine d'une professionnalité technique stricto sensu telle qu'elle peut transparaître dans le référentiel de métier établi par l'Education Nationale. En les insérant dans un modèle professionnel construit grâce à une méthode idéal-typique, nous faisons pleinement relever ces compétences de deux grandes composantes que nous percevons ici comme étroitement reliées, alors qu'elles nous paraissent ordinairement regardées comme distinctes dans un cadre professionnel. Nous associons ainsi un registre affectif que nous dépeignons comme illimité à un versant opératoire que nous saisissons comme beaucoup plus codifié. Par voie de conséquence, en considérant que cette période de ""formation initiale continuée"" revêt une importance primordiale dans la carrière de l'enseignant du Premier Degré, nous nous situerons dans la logique d'un accompagnement qui serait préalablement négocié avec les intéressés. "
"Notre étude se centre sur l'enseignement des gaz à des élèves de seconde (15-16 ans). Pour mener à bien cette étude, nous avons développé une séquence d'enseignement au sein d'un groupe de recherche-développement, faisant travailler ensemble des enseignants et des chercheurs. Le choix a été fait d'introduire au début un modèle microscopique des gaz, afin de faciliter la compréhension des grandeurs macroscopiques. Cet enseignement vise à apprendre aux élèves l'utilisation de ces modèles pour interpréter des situations mettant en jeu des gaz. Il se déroule sous forme de ""cours-TP"" en classe réelle sur une durée de 3 semaines. Le but de notre recherche est d'étudier le rôle de la séquence d'enseignement sur l'apprentissage des élèves. Pour cela, nous avons fait une étude ""globale"" sur trois classes (une centaine d'élèves) ayant suivi l'enseignement, ainsi qu'une étude ""fine"" de l'apprentissage de deux élèves. La méthode retenue pour étudier les élèves des trois classes, consiste à̧ faire passer un questionnaire avant et après l'enseignement sur les gaz. L'étude fine a nécessité de développer un modèle de l'apprentissage (les idées), afin de pouvoir suivre l'évolution des élèves à travers les différents types de données récoltées : (1) questionnaire et entretien filmé passés avant et après l'enseignement et (2) vidéos des élèves en classe et productions écrites récoltés pendant la totalité de l'enseignement. Le rôle de l'enseignement peut être appréhendé globalement à travers l'évolution des élèves sur plusieurs classes et finement en déterminant le rôle des éléments de la séquence sur l'évolution des idées des deux élèves. "
"Le but de cette recherche est d'étudier les phénomènes de régulation au cours de la résolution de problèmes, dans le domaine des connaissances électriques contextualise par un environnement d'apprentissage informatisé. L'objectif est ici de proposer notre contribution a l'amélioration des environnements interactifs d'apprentissage. Nous présentons donc notre démarche de conception d'un prototype qui tient compte à la fois de l'importance des facteurs situationnels dans la réalisation d'environnement interactif d'apprentissage et de l'influence des modes de communication sur l'activité des élèves. Dans un contexte d'environnement informatique interactif en physique, l'expérience qui a été menée avec des élèves de 14-15 ans montre que les stratégies utilisées par les élèves varient selon différentes versions d'une même situation physique et suivant qu'ils travaillent seul ou à deux. Les interactions élève-machine ou couple-machine ne favorisent pas les mêmes actions. Nous en concluons que pour concevoir un environnement informatique interactif d'apprentissage, il convient de mener parallèlement à une validation expérimentale des prototypes, une analyse didactique sur l'organisation et l'utilisation des connaissances effectivement mises en jeu dans la situation réelle dans laquelle il sera utilisé. "
"Ce travail est centré sur l'activité de laboratoire en chimie, dans ses aspects manipulatoires et en prenant en compte les ressources cognitives qui permettent de contrôler cette activité. Nous nous sommes interrogés sur la place de cette pratique dans le curriculum de chimie dans l'enseignement général. Le premier volet est l'analyse de ce qu'est cette pratique de laboratoire des chimistes, à partir de leur discours, obtenu avec une technique d'entretien. Le deuxième volet est l'analyse des protocoles proposés aux élèves et des grilles d'observation fournies aux évaluateurs pour les épreuves de capacités expérimentales de baccalauréat de la session 1999. Dans le troisième volet, nous avons cherché les traces d'une éventuelle prise en charge d'un apprentissage progressif du contrôle de l'activité dans les manuels scolaires de lycée. Nous nous intéresserons à la progressivité, à la cohérence des manuels, considérés comme relevant du curriculum possible, sur ces aspects. "
"Ce travail de thèse répond à une demande du Centre de formation par apprentissage ingénieur 2000. Il s'agit de proposer, dans le cas d'une formation d'ingénieurs en alternance, des principes pour construire des activités académiques articulées aux activités industrielles. Nous avons alors choisi une approche didactique qui se centre sur l'activité de formation de l'apprenti ingénieur. Nous avons mis en évidence la nature des savoirs mobilisés dans des activités de conception dans les deux séquences de formation : ces savoirs sont fortement déterminés par la situation de l'activité en tant que complexe de conditions et de contraintes humaines, organisationnelles et matérielles. Par ailleurs nous avons montré que, quelle que soit la séquence de formation considérée (industrielle ou académique), l'activité de conception est définie par quatre caractères essentiels : la visée, la situation, les savoirs mobilisés et les modalités de mobilisation des savoirs. Les ruptures entre les activités de conception dans les deux séquences de la formation en alternance relativement à ces qutare caractères ont notamment été dégagées. Enfin, nous avons étudié les difficultés des apprentis à utiliser une assistance pédagogique en ligne et valider un carnet de bord en tant qu'outils permettant d'opérer des continuités, entre les activités de conception industrielles et académiques"
"La préoccupation centrale de la recherche est de rendre intelligibles les pratiques effectives des enseignants de technologie lors de la mise en œuvre de la « réalisation sur projet » en 3ème. Deux questions liées aux contraintes de l’enseignement sont majeures : la première concerne la cohérence des projets mis en œuvre au fil des séances, la seconde s'intéresse aux variations des pratiques effectives des professeurs selon le public hétérogène. Cette thèse propose et développe un descripteur des pratiques effectives, le « cadre d’action » qui permet à partir des consignes allouées d’identifier l’organisation des tâches de léééélève. La reconstruction des pratiques effectives et des cadres d’action s’est effectuée par l’intermédiaire d’une immersion dans six classes tout au long des séances consacrées à cette mise en œuvre des projets. L’analyse du corpus, révèle une continuité des contenus entre les différentes séances et des allers-retours entre certaines étapes du projet. La reconstruction des pratiques effectives indique également que la gestion de l’hétérogénéité semble surtout être assurée par le temps alloué aux élèves"
"J’étudie des dispositifs de médiation muséale à destination des publics fragilisés par des problématiques médicales, sociales ou médico-sociales. Je m'intéresse à l'adaptation de l'offre de médiation aux problématiques de ces publics.  J’ai choisi pour terrain d’études les musées des beaux-arts dont le musée des Augustins de Toulouse, le musée Fabre de Montpellier, le musée du Louvre-Lens, le musée du Louvre à Paris et le musée des beaux-arts de Montréal.   J’ai ciblé trois publics : les personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer, les personnes en apprentissage de français et les personnes déficientes visuels."
"Mes travaux de thèse s'inscrivent dans les EIAH (Environnements Informatiques d'Apprentissage Humain) et plus particulièrement en formation à distance (FAD). Il s'agit d'offrir des outils de support aux utilisateurs pour la réalisation de leurs activités. J'ai eu recours au paradigme agent pour cela. J'ai pu en participant à la conduite d'une expérimentation réelle de FAD baptisée SimuLigne, apprécier le rôle crucial des tuteurs dans le suivi de leurs groupes. J'ai identifié et mis en œuvre un certain nombre d'outils de développement afin de construire, SIGFAD, un système multi-agents (SMA) à greffer aux plates formes de téléformation. J'ai appliqué SIGFAD au corpus de données issues de SimuLigne afin de montrer l'utilité et la pertinence de mon SMA. La mise en œuvre de SIGFAD m'a permis de plonger au cœur de la programmation orientée-agent (POA) et de mettre en exergue le manque d'outils de développement pour la construction de systèmes à base d'agents. "
"Une approche intégrée de la culture et de la santé est proposée à travers la théorie des acteurs-réseaux (une personne handicapée est construite autant par son fauteuil que par les mots qui la décrivent), le modèle de Gendlin (co-construction corps-environnement) l’anthropologie symétrique, l’épistémologie biocognitive et les modèles de Varela (auto-production de frontière, pas de notion d’input-output au niveau d’un organisme), l’ethno-psychiatrie (Nathan, Sironi). Ce programme fait émerger l’inter-culturalité. Il est imaginé, à travers des études de cas, des dispositifs qui captent la culture. Sont concernées aussi bien les pratiques que les documents qui accompagnent les médicaments selon les pays. "
"Au collège, une présence originale de la culture technique est assurée par la technologie, discipline d'enseignement général, ou le projet constitue un principe organisateur. Cependant, le sens accorde au projet et ses traductions scolaires n'ont pas été mis en débat. Cette situation conduit a mener une enquête pour révéler les distinctions pouvant exister a propos des démarches de projet; elle porte sur les curriculums formel et potentiel et sur les curriculums réels. Pour aborder la question du projet, les trois approches du projet existentiel, du projet-methode, ou du projet technique sont envisageables. En technologie, le projet technique représente pour chaque élève une expérience impliquante construite en relation avec des pratiques sociales. En prolongeant cette acception, un schéma d'analyse est élabore sur les trois axes du contexte des projets, du point de vue des acteurs et du processus développe ; son usage a permis de dessiner des figures représentatives des démarches de projet énoncées ou poursuivies. Les résultats de l'enquête soulignent la profonde disparité des figures accordées aux démarches de projet et constatent le rapport éloigne entre le projet et les pratiques sociales. Ils permettent d'affirmer que le projet technique en milieu scolaire est en partie de l'ordre de l'impense. Comme modèle d'activités scolaires dont la logique première est celle de l'affrontement du réel par l'expérience, le projet exige des organisations curriculaires et pédagogiques adaptées. "
"Comment depasser ou reduire la violence dans l'ecole pour favoriser l'emergence de l'homme par l'education ? cette recherche a pour objet de construire une anthropologie relationnelle educative, dans ses concepts de base et ses demarches. Celle-ci devient possible en articulant les principales hypotheses de l'anthropologie paradoxale de rene girard et de l'anthropologie personnaliste de francis jacques, a condition de les mettre en perspective dans une dimension genealogique et conventionnaliste, et surtout de les specifier sur l'education. On peut conduire alors un examen radical de la violence en education selon ses trois fins principales : 1) un veritable acces de chacun aux principaux referents culturels ; 2) la construction par chacun d'un savoir vraiment approprie ; 3) l'emergence d'un sujet autonome, responsable et integre. Le parametre determinant chaque fois est celui de l'integration ou de l'exclusion du tiers dans la configuration structurelle et genetique d'un sujet susceptible de favoriser la reduction de la violence dans l'education. Par la critique de quelques modeles de subjectivation dans la relation nous degageons une difference decisive entre d'une part, une conception triadique de la personne (initiee par francis jacques) et, d'autre part, des conceptions du sujet qui continuent a exclure de facon plus ou moins detournee le tiers personnel (lacan, benveniste, etc. ) et une conception de la personne qui reste dyadique et binaire (nedoncelle). Certaines contributions en logique, en philosophie, en droit, et surtout en theologie, enrichissent la notion de tiers. Elles aident a construire un modele d'analyse de la tierceite en education selon ses dysfonctionnements comme sa canonicite. Cela permet desormais de discerner des praxis textuelles educatives personnifiantes. Nous proposons une bibliographie selon un classement disciplinaire et thematique de 430 titres (pour la plupart posterieurs a 1950) : ouvrages et articles cites ou simplement consultes. "
"La création des Etablissements Publics Locaux d’Enseignement a abouti à la redéfinition progressive et importante du rôle des chefs d’établissement, notamment dans le domaine pédagogique. Avec l’autonomie des établissements, on assiste à un affaiblissement des régulations traditionnelles (inspection); le chef d’établissement devrait alors jouer le rôle de régulateur des activités de son établissement. Bidwell (1965) suggère que la tension entre les caractéristiques bureaucratiques et les caractéristiques professionnelles aboutit à l’affaiblissement de la régulation et à l’existence de relations difficiles entre le chef d’établissement et ses enseignants. Le résultat en est-il alors un relâchement de la régulation de l’activité des enseignants ou plutôt la mise en place d’une régulation renouvelée, dans laquelle le chef d’établissement tiendrait un rôle plus important ? Pour y répondre, un questionnaire a été envoyé à 806 chefs d’établissement des Académies de Dijon et de Bordeaux. Les résultats issus de l’analyse factorielle présentent quatre type de régulation : les types Collectif et Managérial marqué, Individuel/ Laissez- Faire, Collectif et Managérial modéré et Individuel/Interventionniste. Ces résultats montrent que les activités collectives des enseignants sont fortement liées aux activités managériales des chefs d’établissements dans un tiers des établissements enquêtés, contrairement à ce qui est généralement décrit dans la littérature anglo-saxonne (Murphy et Beck, 1995). Contrairement à la représentation populaire, près de deux tiers des établissements qui fonctionnent selon le type Individuel/ Laissez- Faire sont des établissements privés. "
"Certaines approches didactiques ont démontré leur efficacité pour améliorer la compréhension en lecture en situation de classe. Nous nous proposons d'adapter ces approches à l'interprétation des pronoms objets de troisième personne. Dans la première partie sont présentés les modèles cognitifs, linguistiques et grammaticaux qui rendent compte du fonctionnement et de l'interprétation des pronoms. Les pratiques didactiques mises en place sont analysées et les approches didactiques expérimentales de la compréhension sont décrites. Dans la deuxième partie, trois expériences sont exposées. Les deux premières permettent d'établir un bilan de l'interprétation des pronoms personnels au troisième cycle de l'école primaire. Deux hypothèses sont proposées pour expliquer les difficultés d'interprétation observées avec le pronom"" lui"". L'une repose sur une mauvaise connaissances des propriétés syntaxiques de ce pronom, et l'autre explique les difficultés par l'utilisation de stratégies d'interprétation inadaptées. A partir de ce bilan, deux approches syntaxiques sont proposées et leur efficacité respective est testée lors de la troisième expérience. L'analyse des résultats obtenus ne montrent pas d'effet significatif des séances didactiques sur l'interprétation des pronoms personnnels objets ou sur la compréhension en lecture. Cette absence d'effet est commentée. "
"Un des principaux challenges pour les entraîneurs de rugby est d'optimiser les relations entre les joueurs. Après une longue période consacrée aux composantes physiologiques de la performance, le monde du rugby s'intéresse désormais davantage aux outils pratiques permettant d'améliorer la dynamique de groupe au sein des équipes. Dans ce contexte, ce travail de thèse a pour but d'analyser les effets de la préparation physique sur les relations interpersonnelles et les perspectives envisageables en termes de psychologie sociale. Quatre études ont été mené se focalisant pour chacune d'entre elles sur l'influence de l'intensité, du volume, du mode et de la forme de préparation physique. Les différents résultats montrent pour la première fois un lien scientifique et significatif entre préparation physique et dynamique de groupe. Surtout, ces recherches permettent d'envisager des perspectives innovantes quant à l'intégration de la préparation physique et de la préparation mentale."
